Deutscher Bundestag Drucksache 21/3855
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/2510) 
28.01.2026 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557 
und zur Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen  
– Drucksache 21/2510 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1059. Sitzung am 21. November 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß 
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zum Gesetzentwurf allgemein
Der Bundesrat stellt fest, dass beim Schutz der Kritischen Infrastruktur (KRITIS) Handlungsbedarf besteht 
und ein einheitliches Regelungswerk für Resilienzmaßnahmen gefahren- und sektorübergreifend dringend 
ist. Kritische Infrastrukturen sind zugleich Rückgrat und Schwachstelle unserer modernen Gesellschaft.
Angesichts hybrider Bedrohungen und einer verschärften geopolitischen Sicherheitslage muss dem Schutz der 
Kritischen Infrastruktur besondere Aufmerksamkeit zukommen. Vor diesem Hintergrund ist aus Sicht des 
Bundesrates zu begrüßen, dass die Bundesregierung mit dem vorgelegten Gesetzentwurf den bestehenden 
Handlungsbedarf zur Steigerung der Resilienz der Kritischen Infrastruktur aufgreift.
In der Sache wird der Gesetzentwurf seiner intendierten und durch die gewählte Gesetzesbezeichnung
ausdrücklich betonten Zielsetzung allerdings nicht gerecht. Die gebotene Steigerung des Schutz- und Resilienz-
Niveaus der KRITIS bleibt deutlich hinter den Erwartungen der Länder zurück und läuft Gefahr, nicht
bundesweit einheitlich erreicht zu werden. Ihre Position haben die Länder anhand bisher vorgelegter
Regelungsentwürfe beispielsweise durch mehrere Stellungnahmen der IMK und eines ihrer Arbeitskreise seit Herbst 
2022 nachdrücklich dargelegt.
Zwischen Bund und Ländern besteht Einigkeit, dass es eines besseren Schutzes Kritischer Infrastruktur
bedarf und hierfür ein verlässlicher Rechtsrahmen zu schaffen ist. Die Umsetzung der CER-Richtlinie über die 
Resilienz kritischer Einrichtungen gibt hierzu Gelegenheit.
Gesamtgesellschaftliche Resilienz und flächendeckende Versorgungssicherheit können nur durch eine
Härtung des Gesamtsystems KRITIS bewirkt werden. Dies verlangt eine verbindliche Festlegung aller KRITIS-
Sektoren, eine höhere Regelungsintensität im Sinne konkreter Vorgaben für KRITIS-Betreiber zur
Krisenvorsorge sowie flankierend eine fachgesetzliche Regulierung in allen Bereichen Kritischer Infrastruktur.
Insbesondere mit Blick hierauf erfüllt der Gesetzentwurf nicht die in der Nationalen Sicherheitsstrategie und 
der Deutschen Resilienzstrategie durch den Bund gesetzten Ziele zur Verbesserung des Schutzes der
Kritischen Infrastruktur und löst auch die Zusagen im Eckpunktepapier für das KRITISDachG-E (vgl. BT-
Drucksache 20/5491) nicht ein. Aus Sicht des Bundesrates müssen zudem beim vorliegenden Gesetzesvorhaben 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Erfahrungen, die in den letzten zehn Jahren aus der vergleichbaren IT-Sicherheitsgesetzgebung für KRI-
TIS gewonnen werden konnten, berücksichtigt werden.  
Der Gesetzentwurf bedarf aus Sicht des Bundesrates insbesondere folgender Schärfungen: 
a) Was zur Kritischen Infrastruktur in Deutschland gehört, muss umfassend, abschließend und bundesweit 
definiert werden, um in der Praxis einen einheitlichen Vollzug der Maßnahmen in Bund, Ländern und 
Kommunen sowie auf Betreiberseite rund um den Schutz und die Resilienz der Kritischen Infrastruktur 
sicherzustellen. Dabei muss das Gesetz orientiert an der zwischen Bund und Ländern vereinbarten und 
etablierten KRITIS-Bereichseinteilung unabhängig von der Gesetzgebungskompetenz alle KRITIS-
Sektoren zumindest benennen, auch wenn sodann im Anwendungsbereich einzelne KRITIS (wie
vorgesehen) ausgenommen sind (bspw., weil die Gesetzgebungskompetenz bei den Ländern liegt). Die im 
Gesetzentwurf vorgesehene Sektoraufschlüsselung entspricht nicht den gängigen
Sektorenbezeichnungen und ist unvollständig (u. a. die Sektoren „Staat und Verwaltung“ sowie „Medien und Kultur“
fehlen). Daneben werden Teile der kritischen Dienstleistungen im Gesetz genannt, während die restliche 
KRITIS-Definition in einer Verordnung erfolgen soll, zu der jedoch noch kein Entwurf vorliegt. 
b) Die durch den Gesetzentwurf von KRITIS-Betreibern geforderten Resi-lienzmaßnahmen müssen alle 
Teile des Risiko- und Krisenmanagements für KRITIS systematisch adressieren, also die Vermeidung 
von Störungen/Ausfällen, die Vorbereitung auf (unvermeidbare) Störungen/Ausfälle, die Bewältigung 
von eingetretenen Störungen/Ausfällen und die Nachsorge im Sinne des Lernens aus Ereignissen. Die 
im Gesetzentwurf genannten Maßnahmen (§ 13 Absatz 3 KRITISDachG-E) sind diesen einzelnen
Teilbereichen des KRITIS-Schutzes falsch zugeordnet, was zu beheben ist.  
Die Resilienzpflichten der Betreiber stehen insgesamt unter einem Abwägungsgebot, bei dem explizit 
genannt wird, dass wirtschaftliche Aspekte der Betreiber zu berücksichtigen sind. Anstatt (wie im
Entwurf) den Fokus auf das Risiko eines Vorfalls zu legen, sollte die Versorgungssicherheit der genannten 
Wirtschaftlichkeit gegenübergestellt werden, was jedoch im Abwägungszusammenhang nicht
angeführt wird.  
c) Der im Gesetzentwurf festgelegte Regelschwellenwert von 500 000 versorgten Personen, der die 
Grundlage für die Berechnung von spezifischen Kennzahlen für kritische Dienstleistungen sein wird, 
um damit den Anwendungsbereich des Gesetzes abzustecken, muss die Kritische Infrastruktur
flächendeckend im Sinne der Versorgungssicherheit im gesamten Bundesgebiet erfassen. Dies kann nur durch 
eine Absenkung des Regelschwellenwerts erreicht werden.  
d) Für die im Gesetz vorgesehenen konkretisierenden Rechtsverordnungen muss eine
Zustimmungsbedürftigkeit des Bundesrates etabliert werden, da sich erst hieraus die eigentlichen Wirkungen zur
Resilienzsteigerung der KRITIS, aber auch die Vollzugsaufwände in den Ländern ergeben. Somit sind die 
Länder hiervon direkt in ihren Finanzen, Behörden und Verwaltungsabläufen betroffen. 
e) Für einen umfassenden KRITIS-Schutz in Deutschland ist das KRITISDachG-E nur ein Baustein, den 
es mit weiteren notwendigen fachgesetzlichen Neuregelungen durch den Bundesgesetzgeber zu
ergänzen gilt. Gesetzliche Regelungen zum Schutz Kritischer Infrastruktur finden sich derzeit in
unterschiedlicher Regelungstiefe in Fachgesetzen, wobei in den Gesetzesvorbemerkungen ausgeführt wird: „[Es] 
fehlt eine Übersicht über die bereits auf Grund anderer Fachgesetze ergriffenen Maßnahmen, die zur 
Resilienzsteigerung der Betreiber kritischen Anlagen getätigt wurden.“ So hat der Bund bislang auch 
nicht dargelegt, wie die Regelungen eines „Dachgesetzes“ mit den weiteren nötigen fachgesetzlichen 
Regelungsinhalten in Einklang gebracht werden und ineinandergreifen. Es sollten analog den
dezidierten Änderungen im Energierecht in den Artikeln 2 und 3 auch für die restlichen KRITIS-Bereiche die 
fachgesetzlichen Anpassungen vollzogen werden.  
f) Das KRITISDachG-E sollte auch Regelungen zum Schutz sicherheitsrelevanter Informationen treffen, 
die sich unter anderem an Betreiber kritischer Anlagen richten und die Veröffentlichung sensibler
Informationen wirksam verhindern. 
Darüber hinaus ist zu prüfen, die Fristen im Gesetzestext an dessen Inkrafttreten zu koppeln. Der
vorliegende Gesetzentwurf sieht an mehreren Stellen fixe Fristen und Stichtage vor (bspw. für die
Erstellung der Nationalen KRITIS-Resilienzstrategie, der Risikoanalysen und der Betreiberpflichten). Erste 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fristen liegen bereits so zukunftsnah, dass angesichts des noch laufenden Gesetzgebungsverfahrens
erwogen werden sollte, die starren Datumsangaben durch einen bestimmten Zeitraum nach Inkrafttreten 
des Gesetzes zu ersetzen.  
2. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Mit dem Gesetz sollen die europarechtlichen Vorgaben der Richtlinie (EU) 2022/2557 in einem neuen 
Stammgesetz umgesetzt und die dafür notwendigen Regelungen zur Identifizierung kritischer Anlagen sowie 
deren Registrierung getroffen werden. 
Dabei geht auch die Bundesregierung davon aus, dass bei den Landesministerien und zuständigen
Landesbehörden Erfüllungsaufwand entsteht. Eine Bezifferung der Kosten sei nicht möglich, da die Anzahl der 
jeweiligen Verfahren zum jetzigen Zeitpunkt nicht bestimmt werden könne. Eine belastbare Abschätzung 
der Kosten für Resilienzmaßnahmen ist nach Auffassung der Bundesregierung erst zu einem späteren
Zeitpunkt im Rahmen der Erstellung der Rechtsverordnung möglich. 
Die Ermittlung und Darstellung der Kostenfolgen, die den Ländern durch die Bundesgesetze entstehen, sind 
essenziell für die Beurteilung der Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte. Es wird deshalb gebeten, 
die Angaben zu den Mehrausgaben, die den Ländern durch das Bundesgesetz entstehen würden, zu
konkretisieren. 
Sollten die entsprechenden Kostenprognosen des Bundes relevante Mehrbelastungen für die Länder
erkennen lassen, ist darüber hinaus sicherzustellen, dass die aus der bundesgesetzlichen Verpflichtung von
Ländern resultierenden Ausgaben durch den Bund kompensiert werden. 
3. Zu Artikel 1 (§ 1 KRITISDachG) 
Artikel 1 § 1 ist durch den folgenden § 1 zu ersetzen: 
„§ 1 
Nationale KRITIS-Resilienzstrategie 
Die Bundesregierung soll eine Strategie zur Verbesserung der Resilienz kritischer Infrastrukturen
verabschieden, an deren Erstellung die Länder mitwirken.“  
Begründung: 
Die Verantwortlichkeiten beim Schutz kritischer Infrastrukturen sind zwischen Bund und Ländern 
aufgeteilt. Die Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14.
Dezember 2022 über die Resilienz kritischer Einrichtungen (CER-RL) sieht gemäß Artikel 4
Mindestelemente einer Strategie vor, die einen unmittelbaren Bezug zu Aufgaben haben, für deren
Erfüllung die Länder zuständig sein sollen. Folgerichtig ist laut Begründung des Gesetzentwurfs
vorgesehen, die Strategie gemeinsam mit den Ländern und unter Beteiligung der Zivilgesellschaft zu 
erarbeiten. Weiter soll die Strategie Aspekte berücksichtigen, die im KRITISDachG-E nicht geregelt 
werden sollen (vgl. BR-Drucksache. 558/25, S. 39). So würde etwa eine Berücksichtigung des
Sektors Medien und Kultur eine Beteiligung der Länder zwingend voraussetzen, da dieser der
Länderzuständigkeit unterliegt. Vor diesem Hintergrund ist die Festschreibung einer Länderbeteiligung in 
§ 1 KRITISDachG-E unerlässlich.  
Da noch keine bundesseitigen Bemühungen oder Kontaktaufnahmen zur Erstellung einer solchen 
Strategie bekannt sind, sollte eine Fristnennung unterbleiben. Dies bedeutet ausdrücklich nicht, dass 
die Verabschiedung einer solchen Strategie verzögert werden soll. An einer zeitnahen Erstellung, 
auch innerhalb der durch die CER-RL vorgesehenen Frist, sind die Länder sehr interessiert. 
4. Zu Artikel 1 (§ 2 Nummer 01 – neu – KRITISDachG) 
Vor Artikel 1 § 2 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
‚01. sind „Kritische Infrastruktur“ Organisationen oder Einrichtungen mit wichtiger Bedeutung für das 
staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung nachhaltig wirkende
Versorgungsengpässe, erhebliche Störungen der wirtschaftlichen Tätigkeit, der öffentlichen Sicherheit 
oder andere dramatische Folgen eintreten würden,“ ‘ 
Begründung: 
Diese Änderung dient der Anpassung des vorliegenden Gesetzentwurfs an die Vorgaben der
Richtlinie (EU) 2022/2557.  
Entgegen der Richtlinie (EU) 2022/2557 enthält der vorliegende Gesetzentwurf den Begriff der
kritischen Infrastruktur gerade nicht, obgleich dies zwingend erforderlich ist. Der Begriff der kritischen 
Anlage in § 2 Nummer 3 KRITISDachG-E vermag den Begriff der kritischen Infrastruktur nicht in 
vergleichbarer Weise abzubilden. Vielmehr bezeichnet der Begriff der kritischen Infrastruktur nach 
Artikel 2 Nummer 4 CER-Richtlinie „Objekte, Anlagen, Ausrüstung. Netze oder Systeme oder Teile 
eines Objekts, einer Anlage, Ausrüstung, eines Netzes oder eines Systems, die für die Erbringung 
eines wesentlichen Dienstes erforderlich sind.“  
Demnach umfasst der Begriff der kritischen Infrastruktur verschiedene Ebenen und
Funktionsbereiche. Folgerichtig ist eine kritische Anlage ein Teil der kritischen Infrastruktur. Dieses umfassende 
Verständnis ist für eine nachhaltige Resilienz unerlässlich.  
Krankenhäuser sind als Teil der Gesundheitsversorgung z. B. nicht nur als Ganzes eine für die
Gesellschaft unverzichtbare kritische Infrastruktur, sondern diese haben selbst eine Vielzahl anderer 
kritischer Infrastrukturen. Neben Betreibern außerhalb des Krankenhauses, wie branchenfremde 
Dienstleister aber auch Dienstleister der Gesundheitsbranche, setzt sich das System Krankenhaus 
selbst aus verschiedenen Funktionsbereichen und Ebenen zusammen. Jeder Funktionsbereich und 
jede Ebene ist für sich genommen eine kritische Infrastruktur, die ihrerseits wiederum Teil der
kritischen Infrastruktur „Krankenhaus“ ist. 
5. Zu Artikel 1 (§ 2 Nummer 1 KRITISDachG) 
In Artikel 1 § 2 Nummer 1 ist nach der Angabe „Finanzwesen“ die Angabe „und im Sektor Leistungen der 
Sozialversicherung sowie Grundsicherung für Arbeitsuchende“ einzufügen. 
Begründung 
In § 1 Nummer 1 KRITISDachG-E werden die Betreiber kritischer Anlagen definiert. Maßgebend 
ist dabei der bestimmende Einfluss unter Berücksichtigung der rechtlichen, wirtschaftlichen und 
tatsächlichen Umstände. Für den Sektor Finanzwesen ist ungeachtet der rechtlichen und
wirtschaftlichen Umstände die tatsächliche Sachherrschaft entscheidend, so dass auch deren IT-Dienstleister 
als Betreiber kritischer Anlagen gelten.  
Leistungen von Sozialversicherungen werden ebenfalls durch externe IT-Dienstleister erbracht,
deren Ausfall oder eine Beeinträchtigung unmittelbar die Leistungserbringung der Sozialversicherung 
gefährden kann. Aus diesem Grund muss die Regelung ebenfalls auf den Sektor Leistungen der 
Sozialversicherungen sowie Grundsicherung für Arbeitsuchende erweitert werden. 
6. Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 KRITISDachG) 
In Artikel 1 § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 ist die Angabe „soweit er in die Zuständigkeit der bundeseigenen 
Eisenbahnverkehrsunternehmen oder Eisenbahninfrastrukturunternehmen fällt,“ durch die Angabe „der
Eisenbahnen in der Aufsicht des Eisenbahn-Bundesamtes nach § 5 Absatz 1a Nummer 1 und Absatz 1e Satz 1 
Nummer 4 und Nummer 4a des Allgemeinen Eisenbahngesetzes,“ zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung:  
Die Aufgaben nach dem Gesetz sollen vom BBK wahrgenommen werden. Soweit eine
sektorspezifische Aufsichtsbehörde besteht, werden diese Aufgaben vom BBK in Zusammenarbeit mit dieser 
Aufsichtsbehörde umgesetzt*. 
Der Gesetzentwurf weist den Eisenbahnaufsichtsbehörden der Länder die Aufgaben für die
nichtbundeseigenen Eisenbahnverkehrs- und Eisenbahninfrastrukturunternehmen (NE) und dem
Eisenbahn-Bundesamt (EBA) lediglich die Aufgaben gegenüber den Eisenbahnen des Bundes (EdB) zu. 
Diese Aufgabenzuweisung wird an Zuständigkeitsbereiche der jeweiligen Unternehmen gebunden. 
Mit der sog. Bahnreform wurde u. a. die damalige „Deutsche Bundesbahn“ in eine
Aktiengesellschaft überführt. Artikel 87e Absatz 3 Satze 1 des Grundgesetzes schreibt als Organisationsform 
dieser neu gebildeten Einheit eindeutig eine Führung als Wirtschaftsunternehmen vor.
Wirtschaftsunternehmen haben jedoch keine Aufgabenbereiche, für die sie im rechtlichen Sinne gesetzlich
„zuständig“ wären. Dies gilt insbesondere für die Eisenbahnverkehrsunternehmen des Bundes, die ihre 
Tätigkeiten eigenwirtschaftlich gestalten müssen und über die Einstellung von Verkehren allein
aufgrund wirtschaftlicher Erwägungen in eigener unternehmerischer Verantwortung entscheiden. Die 
Aufgabenzuweisung an das EBA kann daher nicht an vermeintliche „Zuständigkeiten“ von
Wirtschaftsunternehmen gebunden werden. 
Mit dem Fünften Eisenbahnrechtsänderungsgesetz vom 16. April 2007 wurde das EBA
sektorspezifische Aufsichtsbehörde für alle Eisenbahnen, die bundesweit operieren, und daher für ihren
Betrieb einer eisenbahnrechtlichen Sicherheitsbescheinigung oder Sicherheitsgenehmigung bedürfen. 
Damit unterliegen die vom KRITISDachG-E betroffenen Eisenbahnen seit dem 20. April 2007 der 
sektorspezifischen Aufsicht des EBA – unabhängig davon, ob es sich dabei um EdB oder NE
handelt. Die Länder sind für diese Unternehmen dagegen nicht mehr die sektorspezifische
Aufsichtsbehörde. Die Aufgabenzuweisung kann daher nicht daran geknüpft werden, ob es sich um ein
bundeseigenes Unternehmen handelt. 
Würde man die Ländereisenbahnaufsichtsbehörden abweichend von der eisenbahnrechtlichen
Aufgabenzuweisung an die sektorspezifische Aufsichtsbehörde für die der Aufsicht des EBA
unterstehenden Eisenbahnen mit den Aufgaben nach dem KRITISDachG-E betrauen, entstünde eine nicht 
zu rechtfertigende Sonderzuständigkeit, die die sachgerechte Wahrnehmung der Aufgaben nach dem 
KRITISDachG-E und damit die korrekte Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557 zur Stärkung 
der Resilienz kritischer Anlagen gefährdet. 
7. Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 und § 11 Absatz 1 Satz 1 KRITISDachG) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass (nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 und § 11 Absatz 1 Satz 1 KRITIS-
DachG-E) die Zuständigkeit zur Durchführung von Risikoanalysen und Risikobewertungen als
Grundlage für nationale Risikoanalysen und Risikobewertungen für die kritische Dienstleistung „Leistungen 
der Sozialversicherung“ an die Fach- oder Rechtsaufsicht über die jeweiligen Träger gekoppelt ist.
Hieraus ergibt sich eine Aufspaltung der Zuständigkeiten auf die jeweils zuständigen Bundes- und
Landesministerien. 
b) Der Bundesrat spricht sich dafür aus, die Zuständigkeit zur Durchführung von Risikoanalysen und
Risikobewertungen als Grundlage für nationale Risikoanalysen und Risikobewertungen für die kritische 
Dienstleistung „Leistungen der Sozialversicherung“ zentral in der alleinigen Zuständigkeit des Bundes 
zusammenzuführen. 
Begründung: 
Eine Übertragung der Zuständigkeit auf die für den Bereich der Sozialversicherung zuständigen 
 
* § 3 Absatz 1 und 2 KRITISDachG-E; Handreichung BMI zum KRITISDachG-E vom November 2024: „Das BBK arbeitet dabei mit den je 
nach Sektor zuständigen Aufsichtsbehörden des Bundes oder der Länder zusammen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landesministerien als Rechtsaufsichtsbehörden der landesunmittelbaren Träger der gesetzlichen 
Renten- Unfall- und Krankenversicherung sowie der sozialen Pflegeversicherung erscheint nicht 
zielführend. Die Deutsche Rentenversicherung Bund als Bundesträger ist unter anderem
trägerübergreifend für die Festlegung von Grundsätzen zur Aufbau- und Ablauforganisation sowie die
Koordinierung der Datenverarbeitung und Servicefunktionen bei allen Bundes- und Regionalträgern der 
Deutschen Rentenversicherung zuständig (§ 138 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 und Nummer 9 SGB 
VI). Auch bei den Unfallversicherungsträgern wird die Datenverarbeitung bundesweit und
trägerübergreifend über den Spitzenverband DGUV koordiniert, ebenso die Entscheidung aller
grundsätzlichen Fach- und Rechtsfragen. Beide Spitzenverbände stehen unter der Rechtsaufsicht des BAS. 
Auch im Bereich der gesetzlichen Kranken- und der sozialen Pflegeversicherung steht die Mehrzahl 
der Körperschaften bereits unter der Aufsicht des BAS. Kassenübergreifende Steuerungs- und
Koordinierungsfunktionen nimmt hier der GKV-Spitzenverband unter der Rechtsaufsicht des BMG 
wahr. 
Sektorenspezifisches Fachwissen, um die Träger der gesetzlichen Renten- und Unfallversicherung 
sowie die Kranken- und Pflegekassen bei der Vornahme von Resilienzmaßnahmen zu unterstützen 
oder Bedarfe an Schutzmaßnahmen herauszuarbeiten, ist daher primär auf Bundesebene vorhanden. 
Daher sollte die Zuständigkeit für die Durchführung von Risikoanalysen und Risikobewertungen als 
Grundlage für nationale Risikoanalysen und Risikobewertungen im Bereich der Sozialversicherung 
bundesweit und trägerübergreifend beim Bund bzw. beim BAS liegen. 
8. Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 3 Satz 1 und 2, § 4 Absatz 3, § 5 Absatz 1, § 11 Absatz 8 Satz 1, § 12 Absatz 3 Satz 
1, § 14 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 1, § 17 Absatz 3 Satz 1 KRITISDachG), Artikel 5 Absatz 2
(Inkrafttreten) 
a) In Artikel 1 § 3 Absatz 3 Satz 1 und 2, § 4 Absatz 3, § 5 Absatz 1, § 11 Absatz 8 Satz 1, § 12 Absatz 3 
Satz 1, § 14 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 1, § 17 Absatz 3 Satz 1 ist jeweils die Angabe „nicht“ zu 
streichen. 
b) In Artikel 5 Absatz 2 ist die Angabe „1. Januar 2030“ durch die Angabe „1. Juli 2028“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Je nach Definition der kritischen Anlagen und Dienstleistungen in der Verordnung können für die 
Länder neue Pflichten mit einem erheblichen Ressourceneinsatz (Personal/Haushaltsmittel) und
zusätzliche Bürokratielasten entstehen. Daher muss das bestehende Zustimmungserfordernis des
Bundesrates gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes gewährleistet bleiben. 
Der Gesetzentwurf ist an vielen Stellen allgemein gehalten und verlagert konkrete Vorgaben in 
Rechtsverordnungen, die derzeit noch nicht vorliegen. Ohne gegenwärtig diese Verordnungen bzw. 
Entwürfe der Normtexte zu kennen, können die Auswirkungen des Gesetzesentwurfs insbesondere 
die Wirkung auf die Versorgungssicherheit, die Vollzugsaufwände und finanziellen Belastungen in 
den Ländern nicht abschließend bewertet werden. Gemäß Gesetzentwurf werden zukünftig die
Länder – neben ihren weiterhin fortzuführenden Tätigkeiten der partnerschaftlichen Zusammenarbeit – 
neue Aufgaben der Aufsicht bzw. Kontrolle übernehmen, insbesondere zur Überprüfung der
Resilienzpflichten der KRITIS-Betreiber. Zur Gewährleistung eines hohen Sicherheitsniveaus, aber auch 
zur Abschätzung der Aufwände im landesseitigen Verwaltungsvollzug ist es unabdingbar, dass den 
Ländern angemessene Mitwirkungsrechte bei den konkreten Regelungen eingeräumt werden. Dies 
ist nur gewahrt, wenn die Gesetzesbestimmungen rund um die Verordnungsermächtigungen eine 
verbindlichere Mitentscheidung durch die Länder vorsehen, was durch die
Zustimmungsbedürftigkeit des Bundesrates erwirkt wird.  
Gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes bedürfen neben dem Gesetz selbst auch die im KRI-
TISDachG-E vorgesehenen Gesetzeskonkretisierungen durch Rechtsverordnungen der Zustimmung 
des Bundesrates. Nun will der Bund hingegen jedoch den Weg beschreiten, die im KRITISDachG-
E vorgesehenen Rechtsverordnungen nicht zustimmungsbedürftig zu gestalten und nur das Gesetz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
selbst als zustimmungsbedürftig zu behandeln. Dabei sieht der Bund in den meisten Fällen noch 
nicht einmal eine Mitwirkung der Länder vor. Ferner ist auch die gesetzliche Regelung einer
vorrangigen Beteiligung der Länder notwendig (vor Beteiligung der Wirtschaft). Dies dient sowohl der 
Wahrung der Länderinteressen als auch dem Interesse des Staates an einer effektiven
Konsensherbeiführung. Bei Nichtregelung käme es zur Anwendbarkeit der Gemeinsamen Geschäftsordnung 
und damit zu einer gleichzeitigen Beteiligung von Ländern sowie den Wirtschaftsverbänden und 
Wissenschaftsorganisationen.  
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf würde die Festlegung der kritischen Dienstleistungen und 
damit der Anwendungsbereich des Gesetzes im Einvernehmen mit nahezu allen Bundesressorts
erfolgen – unabhängig davon, ob für die einzelnen kritischen Dienstleistungen Bund oder Länder
zuständig sind. Die Länder wären trotz Zuständigkeit nicht beteiligt (§ 4 Absatz 4 KRITISDachG-E). 
Ebenfalls wären die Länder an der Festlegung von (branchenspezifischen) Resilienzstandards und 
sektorübergreifenden Mindestanforderungen nicht beteiligt, obwohl auch Länderbehörden die
Aufgabe derer Kontrolle gegenüber den Betreibern wahrzunehmen haben. Gleiches gilt für die
Vorgaben zu den Risikoanalysen der Betreiber. Diese müssten laut Gesetzentwurf durch die
Länderbehörden kontrolliert werden, während der Bund alleine diese Vorgaben trifft.  
Beim Erlass der Rechtsverordnung zu sektorübergreifenden Mindestanforderungen wären die
„zuständigen Behörden“ (und damit teilweise auch die Länder) zwar zumindest „zuvor anzuhören“ (§ 
14 Absatz 1 KRITISDachG-E), jedoch ist nicht sichergestellt, dass die vorgebrachten
Stellungnahmen tatsächlich Berücksichtigung finden würden. Die Verordnungskompetenz für die
sektorspezifischen Mindestvorgaben gilt – je nach Zuständigkeit für die jeweilige Branche – laut Gesetzentwurf 
sowohl für den Bund als auch für die Landesregierungen (§ 14 Absatz 3 und 4 KRITISDachG-E). 
Diese Kompetenz besteht jedoch erst ab dem 1. Januar 2030. Dieser Zeitpunkt liegt nach der ersten 
Evaluation des Gesetzes. Es ist sinnvoller, zunächst das gesamte Instrumentarium des Gesetzes in 
Kraft zu setzen, bevor das Gesetz im Gesamten evaluiert wird. Daher wird der Zeitpunkt in der 
Änderung vorverlegt. 
Rechtsverordnungen sind insbesondere vorgesehen für: 
− die Bestimmung der kritischen Dienstleistungen, die jeweils zu den – im Gesetz abschließend 
genannten – KRITIS-Sektoren gehören und als kDL nicht im Gesetz selbst genannt sind sowie 
weitere kDL (§ 3 Absatz 3 und § 4 Absatz 3 KRITISDachG-E), 
− die Festlegung der Kategorien von Anlagen und der Schwellenwerte zum Versorgungsgrad für 
die Bestimmung der KRITIS-Betreiber (§ 11 Absatz 8 Satz 1, § 5 Absatz 1 KRITISDachG-E), 
wobei dies auf dem im Gesetz festgelegten Regelschwellenwert basiert, 
− methodische und inhaltliche Vorgaben für die nationalen Risikoanalysen und
Risikobewertungen, die die zuständigen Bundes- und Landesministerien alle vier Jahre erstellen müssen (§ 11 
Absatz 8 Satz 1 KRITISDachG-E), 
− inhaltliche und methodische Vorgaben einschließlich Vorlagen und Muster für die
Risikoanalysen und Risikobewertungen der KRITIS-Betreiber (§ 11 Absatz 8 Satz 1 und § 12 Absatz 3 
KRITISDachG-E) 
− zur Konkretisierung der Verpflichtungen zu Resilienzmaßnahmen in Form von
sektorenübergreifenden Mindestanforderungen (§ 11 Absatz 8 Satz 1 und § 14 Absatz 1 KRITISDachG-E), 
− die Bestimmung von sektorspezifischen Mindestvorgaben (§ 14 Absatz 3 KRITISDachG-E), 
solange und soweit keine entsprechenden, durch die jeweilige Branche selbst erarbeiteten
branchenspezifischen Resilienzstandards als geeignet festgestellt wurden (§ 11 Absatz 8 Satz 1 und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 14 Absatz 5 KRITISDachG-E) sowie 
− die Festlegung, dass bestimmte Verpflichtungen auf Grund sonstiger öffentlich-rechtlicher
Vorschriften, die auch für Betreiber kritischer Anlagen gelten, gleichwertig mit bestimmten
Verpflichtungen sind, die für Betreiber kritischer Anlagen nach diesem Gesetz gelten (§ 11 Absatz 
8 Satz 1 und § 17 Absatz 3 KRITISDachG-E). 
Für alle diese Rechtsverordnungen ist laut Gesetzentwurf eine Zustimmung des Bundesrates explizit 
ausgeschlossen, obwohl sich hieraus erhebliche Implikationen für behördliche Aufgaben,
Verwaltungsabläufe und Finanzen der Länder ergeben. Der Bundesrat besteht daher auf der Statuierung des 
Zustimmungserfordernisses bei Gebrauchmachen der Verordnungsermächtigungen für die
gegenständlichen Rechtsverordnungen. 
9. Zu Artikel 1 (§ 4 Absatz 1 Nummer 3 bis 5, 11 – neu –, 12 –neu –, Absatz 2 Nummer 4, 5 –neu –, 6 –neu – 
KRITISDachG) 
Artikel 1 § 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 3 ist die Angabe „Finanzwesen“ durch die Angabe „Finanz- und Versicherungswesen“ 
zu ersetzen. 
bb) In Nummer 4 ist die Angabe „Leistungen der Sozialversicherung sowie Grundsicherung für
Arbeitsuchende“ durch die Angabe „Sozialwesen“ zu ersetzen. 
cc) In Nummer 5 ist die Angabe „Gesundheitswesen“ durch die Angabe „Gesundheit“ zu ersetzen. 
dd) In Nummer 9 ist die Angabe „Weltraum und“ durch die Angabe „Weltraum,“ zu ersetzen. 
ee) In Nummer 10 ist die Angabe „Siedlungsabfallentsorgung.“ durch die Angabe
„Siedlungsabfallentsorgung,“ zu ersetzen. 
ff) Nach Nummer 10 sind die folgenden Nummern 11 und 12 einzufügen: 
„11. Staat und Verwaltung sowie 
12. Medien und Kultur.“ 
b) Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 3 ist die Angabe „und“ zu streichen. 
bb) In Nummer 4 ist die Angabe „Leistungen der Sozialversicherung sowie Grundsicherung für
Arbeitsuchende“ durch die Angabe „Sozialwesen“ und die Angabe „§ 12.“ durch die Angabe „§ 12 
und“ zu ersetzen. 
cc) Nach Nummer 4 sind die folgenden Nummern 5 und 6 einzufügen:  
„5.  Betreiber kritischer Anlagen im Sektor Staat und Verwaltung und 
6.  Betreiber kritischer Anlagen im Sektor Medien und Kultur.“ 
Begründung: 
Das KRITISDachG-E zielt auf die Schaffung eines verlässlichen und belastbaren Rechtsrahmens 
für den physischen Schutz der Kritischen Infrastruktur. Dies erfordert eine rechtssichere Definition 
der Kritischen Infrastruktur. Unterbleibt eine solche Festlegung im KRITISDachG-E, wird dieses 
weder seiner Bezeichnung noch der verfolgten Zielsetzung gerecht. Vor dem Hintergrund der
Beibehaltung des Gesetzestitels (KRITISDachG-E) und Gesetzesentwurfs der Vorgängerregierung ist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auch das Eckpunktepapier für das KRITISDachG-E (Bundestags-Drucksache 20/5491)
entsprechend zu beachten, welches sowohl eine umfassende KRITIS-Identifizierung als auch die
Einbeziehung des Sektors „Kultur und Medien“ [sic] zugesagt hat.  
Es gilt, die im Bereich der Kritischen Infrastruktur bestehende Inhomogenität aufzulösen und die 
bereits vorhandene Nomenklatur beizubehalten. Die Bereiche der Kritischen Infrastruktur werden – 
nicht zuletzt in der BSI-KritisV – in Sektoren, Branchen, kritische Dienstleistungen und (kritische) 
Prozesse unterteilt. Die Sektoreneinteilung ist seit vielen Jahren zwischen Bund und Ländern
konsentiert, ohne bisher eine normative Verankerung erfahren zu haben, die eine bundesweit
einheitliche Handhabung ermöglicht. Die bis heute gültige Sektoreneinteilung wird durch eine auf
Bundesebene abgestimmte Einteilung von insgesamt 29 einzelnen Branchen weiter ausdifferenziert.  
Nur durch eine allgemeingültige Einteilung von KRITIS-Bereichen können die bestehenden
Unsicherheiten bei der Rechtsanwendung künftig vermieden werden. Im Interesse der Rechtseinheit gilt 
es zudem, keine anderslautenden, von etablierten Begriffsbestimmungen abweichenden
Definitionen festzulegen. Gerade die Abstimmung und Harmonisierung mit dem Bereich der
Informationssicherheit spricht für die hier vorgeschlagene Übernahme der KRITIS-Sektoren. 
Die seitens der Länder bereits mehrfach artikulierte Forderung nach einer umfassenden KRITIS-
Definition zur Klärung bestehender Unschärfen bei der Sektoren- und Branchenbezeichnung ist
notwendig, um eine angemessene gesamtstaatliche und gesamtgesellschaftliche Resilienz
gewährleisten zu können. Nur hierdurch kann Auslegungs- und Rechtsanwendungsschwierigkeiten wirksam 
begegnet werden. Krisenhafte Entwicklungen der letzten Jahre wie die SARS-CoV-2-Pandemie und 
die Diskussionen über die Energiemangellage zeigen ebenso wie die Herausforderungen zur
Wiederherstellung der Abschreckungs- und Verteidigungsfähigkeit, dass verlässliche Grundlagen für 
die Ausgestaltung des Schutzes Kritischer Infrastruktur nötig sind.  
Die vorgeschlagenen Sektorenbezeichnungen sind hierfür eine wesentliche Voraussetzung. Sie 
knüpfen überwiegend an die Festlegungen der BSI-KritisV an. Der vorgeschlagene Sektor
„Leistungen der Sozialversicherung sowie Grundsicherung für Arbeitsuchende“ entspricht, wie § 3
Absatz 2 Nummer 11 KRITISDachG-E zeigt, eher einer kritischen Dienstleistung. Die Aufnahme
dieses Bereichs sollte daher unter der passenderen Sektorenbezeichnung „Sozialwesen“ erfolgen.  
Die bisher unvollständige Sektoreneinteilung ist um die Sektoren „Staat und Verwaltung“ (Nummer 
11) sowie „Medien und Kultur“ (Nummer 12) zu ergänzen. Vom Bund in diesem Punkt angeführte 
kompetenzrechtliche Bedenken dringen bei Lichte besehen nicht durch. Denn der Bund hat im
gesamtstaatlichen Gefüge die Verantwortung angemessene Rahmenbedingungen für das
Funktionieren gesellschaftlicher Abläufe zu schaffen. Dies gilt nicht nur unter dem Blickwinkel der Wirtschaft, 
wobei der Kompetenztitel in Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes auch eine
gefahrenabwehrrechtliche Annexkompetenz einschließt. In Anbetracht der aktuellen Herausforderungen 
durch die in Deutschland und Europa grundlegend veränderte Sicherheitslage besteht ein
unabweisbarer Bedarf zur normativen Ausgestaltung der Rahmenbedingungen für eine funktionierende und 
resiliente Kritische Infrastruktur. Diese Rahmenbedingungen muss und kann der Bund nach Artikel 
73 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes (Verteidigung einschließlich des Schutzes der
Zivilbevölkerung) setzen, was etwa Vorgaben zur Handlungsfähigkeit des Staates auf allen Ebenen im
äußeren Notstand und die Normierung des Sektors „Staat und Verwaltung“ deckt. Der Sektor „Medien 
und Kultur“ wird als KRITIS-Sektor bereits in der Entwurfsbegründung angeführt (vgl. u. a. BR-
Drucksache 558/25, S. 39 und 50, teilweise als Sektor „Kultur und Medien“ [sic] bezeichnet). Er hat 
in diesem Kontext ebenfalls essenzielle Bedeutung und bedarf einer bundesrechtlichen Normierung. 
In Zeiten von Fake News und gezielten Desinformationskampagnen bedarf es der Sicherung
verlässlicher öffentlicher und unabhängiger Informationsquellen in einer pluralistischen Gesellschaft. 
Die Medien sind auch für die Warnung und Information der Bevölkerung sowohl im Vorfeld als 
auch ad hoc in einer Krisenlage gleich welcher Art (Katastrophe oder äußerer Notstand)
unentbehrlich. Die nationale Bedeutung der Kultur wird etwa an der Notwendigkeit eines wirksamen
Kulturgüterschutzes deutlich (vgl. § 1 Absatz 2 Nummer 7, § 25 ZSKG), sodass jedenfalls kraft
Sachzusammenhangs eine Normierung auch des Sektors „Medien und Kultur“ im Interesse einer
gesamtstaatlich einheitlichen und verlässlichen KRITIS-Definition erfolgen kann. 
Der Geltungsbereich des Gesetzes, wie etwa verpflichtende Resilienzmaßnahmen, muss sich dabei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf die bundesrechtlich relevanten Teile beschränken und ist etwa aus kompetenzrechtlichen
Erwägungen einer Regelung durch die Länder zu überlassen – so wie dies z. B. für den Sektor
Siedlungsabfallwirtschaft im Gesetzentwurf bereits ausdrücklich vorgesehen ist. In Anknüpfung hieran soll in 
§ 4 Absatz 2 Nummer 5 und 6 KRITISDachG-E für die bisher nicht erfassten Sektoren geregelt 
werden, dass die Vorschriften des KRITISDachG-E für die Sektoren „Staat und Verwaltung“ sowie 
„Medien und Kultur“ keine Anwendung finden. 
10. Zu Artikel 1 (§ 4 Absatz 2 Nummer 1 KRITISDachG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, inwieweit Betreiber kritischer
Anlagen, soweit sie eine Anlage für Unternehmen nach § 4 Absatz 2 Nummer 1 betreiben, selbst von den
Anforderungen der §§ 12 und 18 ausgenommen werden können. 
Begründung: 
§ 4 Absatz 2 Nummer 1 KRITISDachG-E löst ein Konkurrenzverhältnis für Pflichten aus der
Verordnung (EU) 2022/2554 (DORA-VO) und dem KRITISDachG-E im Bereich Finanzwesen
dahingehend auf, dass die Pflichten aus der DORA-VO als lex specialis eingestuft werden und betroffene 
Bestimmungen des KRITISDachG-E dahinter zurücktreten. 
Durch die besondere Begriffsbestimmung für den „Betreiber kritischer Anlagen“ im Finanzwesen 
ergibt sich jedoch eine Unschärfe für diese Konkurrenzregelung, die zu nicht erforderlichen
Doppelpflichten führen kann. Es sollte geprüft werden, ob und inwieweit diese Doppelung durch eine 
Anpassung des § 4 Absatz 2 Nummer 1 KRITISDachG-E vermieden werden kann. 
§ 2 Nummer 1 Halbsatz 2 KRITISDachG-E regelt, dass im Sinne des Gesetzes im Sektor
Finanzwesen bestimmenden Einfluss auf eine kritische Anlage hat, wer die tatsächliche Sachherrschaft 
ausübt. Davon sind im Wesentlichen Betreiber von Rechenzentren für Finanzunternehmen erfasst. 
Betreiber derartiger Anlagen können Unternehmen sein, die selbst nicht den Vorgaben der DORA-
VO unterliegen, so dass die Konkurrenzregelung nach § 4 Absatz 2 Nummer 1 KRITISDachG-E 
für sie nicht greift. Sie betreiben jedoch Anlagen für Unternehmen, die ihrerseits der DORA-VO 
unterliegen. 
Bezogen auf § 18 KRITISDachG-E bedeutet dies: Meldungen schwerwiegender IKT- oder
zahlungsbezogener Vorfälle erfolgen auch in dieser Konstellation gemäß DORA-VO entweder
aggregiert über das Unternehmen, das die Anlagen für eines oder mehrere Unternehmen nach § 4 Absatz 
2 Nummer 1 KRITISDachG-E betreibt, oder durch die betroffenen Unternehmen nach § 4 Absatz 2 
Nummer 1 KRITISDachG-E selbst. Gemeldet wird an die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, von dort gelangen die erforderlichen Informationen bereits an die beim BSI eingerichtete 
Meldestelle. Mit der zusätzlichen Meldung gemäß § 18 KRITISDachG-E an das BBK käme es
insofern zu doppelten Meldepflichten. 
Auch die Risikoanalyse und Risikobewertung des Betreibers kritischer Anlagen nach § 12 
KRITISDachG-E erfolgen im Falle eines Betriebs einer kritischen Anlage für ein anderes
Unternehmen nach § 4 Absatz 2 Nummer 1 KRITISDachG-E über die DORA-VO. Auch insoweit käme es 
nach KRITISDachG-E zu doppelten Pflichten. 
11. Zu Artikel 1 (§ 5 Absatz 2 Satz 2 KRITISDachG)  
In Artikel 1 § 5 Absatz 2 Satz 2 ist die Angabe „500 000“ durch die Angabe „150 000“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Das KRITISDachG-E sieht einen sogenannten Regelschwellenwert von 500 000 versorgten
Einwohnern vor, den eine KRITIS-Anlage überschreiten muss, bevor der entsprechende Betreiber
überhaupt den Anforderungen des KRITISDachG-E unterliegt. Dies führt in der Praxis dazu, dass nur 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
besonders große Unternehmen, von denen im Allgemeinen anzunehmen ist, dass diese im Risiko- 
und Krisenmanagement ohnehin bereits besser aufgestellt sind als ihre kleineren Pendants,
entsprechende Maßnahmen gemäß dem Gesetzentwurf ergreifen müssen. Für die versorgte Bevölkerung 
und die von KRITIS abhängigen anderen KRITIS und sonstigen Wirtschaftsbereiche ist es jedoch 
unerheblich, ob sie von einem großen oder kleinen Versorger versorgt werden. Die Mehrheit der 
Bevölkerung in Deutschland wird von KRITIS-Betreibern versorgt, die unterhalb des
Schwellenwerts liegen, sodass das KRITISDachG-E im Tatsächlichen nur eine punktuelle, jedoch keine
flächendeckende Verbesserung des Schutz- und Versorgungsniveaus mit sich bringen wird. 
Am Schutzfeld IT-Sicherheit, für das bereits entsprechende Erfahrungen vorliegen, zeigt sich, dass 
seit Ersteinführung desselben Schwellenwerts im Jahr 2015 bis heute immer wieder Ergänzungen 
des Anwendungsbereichs notwendig wurden (Hinzunahme weiterer Unternehmensklassen,
wichtiger Einrichtungen, besonders wichtiger Einrichtungen).  
Der Schwellenwert von 500 000 versorgten Einwohnern basiert auf der (im Jahr 2015 vom Bund 
getroffenen) Annahme, dass diese Personenzahl bei einem Ausfall einer KRITIS mit Mitteln des 
Katastrophenschutzes (KatS) versorgt werden könne. Dies wurde jedoch nie empirisch bewiesen. 
Auch wurde die damalige Annahme nur auf die Strom- und Wasserversorgung bezogen und der 
Bund ging fehlerhaft pauschal davon aus, dass entsprechende KatS-Kapazitäten für alle KRITIS-
Bereiche bestünden, obwohl für viele Bereiche, wie bspw. der Bargeldversorgung, bei
Versicherungen, im Verkehrswesen und der Logistik, überhaupt keine Notversorgungsmöglichkeiten (des KatS) 
vorhanden sind (folglich müsste der KRITIS-Schwellenwert hier bei null liegen). Abgesehen davon, 
dass der Bund hier mit Mitteln des KatS der Länder, die für den KatS zuständig sind, plant, kann 
keinesfalls davon ausgegangen werden, dass die Folgen ausgefallener KRITIS mit KatS-Ausstattung 
kompensiert werden könnten. Zwar werden Notstromaggregate im KatS oder auch
Trinkwasseraufbereitungsanlagen beim THW vorgehalten, jedoch kann hiermit ein regulärer KRITIS-Betrieb nicht 
ersetzt werden. Würde man sich dennoch zur Festlegung eines KRITIS-Schwellenwerts an der
Leistungsfähigkeit des KatS orientieren, so müsste diese neu bewertet werden (seit 2015 dürfte sich die 
Ausstattung des KatS verändert haben). 
Insbesondere aus Ländersicht ist entscheidend, dass ein KRITISDachG-E den aktuellen Bedarf an 
die Sicherheit der Kritischen Infrastruktur aufgreift, dabei die Resilienz im Gros der in den Ländern 
bedeutsamen KRITIS steigert und nicht nur auf einzelne nationale „Big Player“ abzielt. Auf den 
Erkenntnissen der IT-Sicherheitsgesetzgebung aufbauend könnte und muss nunmehr unmittelbar 
von Beginn an ein hinreichender Anwendungsbereich geschaffen werden; die bloße und ungeprüfte 
Übernahme der bisherigen Systematik, wie sie im BSIG bzw. der bestehenden BSI-KritisV
verankert ist (500 000 zu versorgenden Personen), ist nicht ausreichend, um dem tatsächlichen
Schutzbedarf gerecht zu werden. So wären in den Ländern in bestimmten KRITIS-Bereichen, wie
Wasserversorgung und Krankenhäuser, erfahrungsgemäß jeweils nur ein Bruchteil der für die
flächendeckende Versorgung relevanten Anlagen – meist nicht mehr als fünf Anlagen pro Land – umfasst.  
Für den o. a. geänderten Regelschwellenwert von 150 000 zu versorgenden Personen wurde der 
Ansatz der Objekterfassungsrichtlinie des Bundes (Richtlinien für die Identifizierung, Einstufung 
und Erfassung schutzbedürftiger ziviler Objekte) (VS-nfD) zugrunde gelegt, in der auch die
Identifizierung von Einrichtungen und Anlagen Kritischer Infrastruktur geregelt ist. Nähere Erläuterungen 
zur angewandten Methodik können aufgrund der Geheimschutz-Einstufung der
Objekterfassungsrichtlinie an dieser Stelle nicht erfolgen, jedoch in der weiteren Abstimmung dargelegt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12. Zu Artikel 1 (§ 5 Absatz 4 Satz 2 und Satz 3 KRITISDachG) 
Artikel 1 § 5 Absatz 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 2 ist die Angabe „Bundesministerium“ durch die Angabe „Bundes- oder Landesministerium“ 
zu ersetzen. 
b) Satz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Aus den Regelungen des KRITISDachG-E ergibt sich eine unmittelbare Betroffenheit der Länder. 
Sind Angelegenheiten der Länder berührt, so sind diese einvernehmlich an zu treffenden
Entscheidungen zu beteiligen. 
13. Zu Artikel 1 (§ 8 Absatz 3 KRITISDachG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren das Verfahren zur Registrierung kritischer
Anlagen von Amts wegen (§ 8 Absatz 3 KRITISDachG-E) zu überprüfen. 
Begründung 
Nach § 8 Absatz 3 Satz 1 KRITISDachG-E kann das BBK die Registrierung einer kritischen Anlage 
nach Anhörung des Betreibers selbst vornehmen, wenn der Betreiber seiner Pflicht zur Registrierung 
nicht nachkommt. Für die Registrierung werden die in § 8 Absatz 1 KRITISDachG-E genannten 
Informationen benötigt. Es erscheint nicht sicher, dass dem BBK die für eine Registrierung von 
Amts wegen erforderlichen Informationen in jedem Fall zur Verfügung stehen werden. Zu beachten 
ist, dass sich die Verpflichtung zur Verfügungstellung von Informationen potentieller Betreiber
kritischer Anlagen nach § 8 Absatz 2 KRITISDachG-E lediglich auf die für die Beurteilung, ob die 
Anlage kritisch ist, erforderlichen Unterlagen und Auskünfte beschränkt. Aus § 8 Absatz 2 KRITIS-
DachG-E würde sich z. B. keine Verpflichtung des potentiellen Betreibers einer kritischen Anlage 
ergeben, eine Kontaktstelle (§ 8 Absatz 1 Nummer 6 KRITISDachG-E) mitzuteilen. Das Verfahren, 
mit dem eine amtswegige Registrierung vorgenommen werden kann, sollte im Hinblick auf
Anpassungs- und Ergänzungsbedarf kritisch überprüft werden. 
In diesem Zusammenhang sollten auch die in § 8 Absatz 3 Satz 2 KRITISDachG-E enthaltenen 
Einvernehmens- bzw. Benehmenserfordernisse hinterfragt werden. Schon von vornherein drängt 
sich nicht auf, warum es im Falle der Registrierung von Amts wegen der Abstimmung mit weiteren 
Behörden – BSI und der zuständigen Behörde des Bundes oder des Landes – bedarf. Für den Fall 
der Registrierung durch den Betreiber nach § 8 Absatz 1 KRITISDachG-E ist nach § 8 Absatz 5 
Satz 2 KRITISDachG-E nur eine Information des BBK an das BSI über die Registrierung
vorgesehen. 
14. Zu Artikel 1 (§ 8 Absatz 3 Satz 2 KRITISDachG) 
Artikel 1 § 8 Absatz 3 Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen:  
„Die Vornahme der Registrierung bedarf des Einvernehmens des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik und, falls die zu ständige Behörde eine Behörde des Bundes oder eines Landes ist, ihres 
Einvernehmens.“ 
Begründung: 
Aus den Regelungen des KRITISDachG-E ergibt sich eine unmittelbare Betroffenheit der Länder. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sind Angelegenheiten der Länder berührt, so sind diese einvernehmlich an zu treffenden
Entscheidungen zu beteiligen. 
15. Zu Artikel 1 (§ 8 Absatz 5 Satz 2, Absatz 6 Satz 2, § 18 Absatz 3 Satz 1, Absatz 7 KRITISDachG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In § 8 Absatz 5 Satz 2 und Absatz 6 Satz 2 ist jeweils nach der Angabe „Behörde“ die Angabe „, die 
Behörde nach § 3 Absatz 5 und 6 und, wenn die zuständige Behörde für die Aufgaben nach diesem 
Gesetz eine Bundesbehörde ist, zusätzlich die im betreffenden Land fachlich zuständige Behörde“
einzufügen. 
b) § 18 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Absatz 3 Satz 1 ist nach der Angabe „Informationstechnik“ die Angabe „und den Behörden 
nach § 3 Absatz 5“ einzufügen. 
bb) Absatz 7 ist durch den folgenden Absatz 7 zu ersetzen: 
„(7) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe stellt den zuständigen 
Behörden nach § 3 Absatz 5 und 6, zusätzlich, wenn die zuständige Behörde für die Aufgaben 
nach diesem Gesetz eine Bundesbehörde ist, den in den Ländern fachlich zuständigen Behörden 
sowie den nach § 11 Absatz 1 zuständigen Stellen unverzüglich die bei ihm eingegangenen
Meldungen zur Verfügung und übermittelt diesen, halbjährlich Auswertungen zu Meldungen von
Vorfällen.  
Begründung:  
Für das Meldewesen ist vorgesehen, dass BSI und BBK eine gemeinsame Meldestelle einrichten, 
an die die Betreiber kritischer Anlagen im Sinne des Gesetzes Vorfälle zu melden haben. Während 
im Bereich der IT-Sicherheit durch das Gesetz zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und zur
Regelung wesentlicher Grundzüge des Informationssicherheitsmanagements in der Bundesverwaltung 
vorgesehen ist, dass das BSI wenigstens den zuständigen Aufsichtsbehörden des Bundes die bei ihm 
eingegangenen Meldungen unverzüglich zur Verfügung stellt, sieht das KRITISDachG-E lediglich 
eine Übermittlung von „Auswertungen zu Meldungen von Vorfällen“ an die zuständigen Behörden 
vor – und dies ohne einen konkreten Zeitraum zu nennen. In dieser Form dient das vorgesehene 
Meldewesen rein statistischen Zwecken und ist nicht für die Bewältigung von Vorfällen tauglich.  
Die Länder sind in akuten Störsituationen vom Informationsfluss abgeschnitten, obwohl hier
wesentliche Aufgaben des Krisenmanagements und der Bewältigung von Vorfällen wahrgenommen 
werden. Die in den Ländern zuständigen Behörden können nur dann frühzeitig Folgen von
Ereignissen abschätzen und zielgerichtet Bewältigungsmaßnahmen ergreifen, wenn sie zeitnah über
eingetretene Ereignisse informiert werden. Es ist völlig unverständlich, warum die beim Bund
vorliegenden Erkenntnisse über Vorfälle nicht sofort im Sinne des behördenübergreifenden Austauschs 
an die zuständigen Behörden in den Ländern weitergegeben werden sollen, zumal ein „Vorfall“ im 
Sinne des Gesetzes per Definition ohnehin bereits eine bestimmte Eskalationsstufe erreicht haben 
muss („ein Ereignis, das die Erbringung einer kritischen Dienstleistung erheblich beeinträchtigt oder 
beeinträchtigen könnte“). Dies entspricht nicht der in der Nationalen Sicherheitsstrategie
festgelegten Zielsetzung, mit dem Dachgesetz einen gesetzlichen Rahmen zu schaffen, der „die
Zusammenarbeit zwischen Bundes- und Landesebene […] verbessert“ (vgl. BR-Drucksache 558/25, S. 36).  
Insbesondere in der aktuellen Sicherheitslage ist es entscheidend, ein Monitoring der
Funktionsfähigkeit der KRITIS und eingetretener Störungen engmaschig und stets aktuell durchzuführen.
Hierbei hilft die Übermittlung generischer Auswertungen von Vorfallsmeldungen (wie sie im
Gesetzentwurf lediglich vorgesehen ist) nicht weiter. Die Erfahrungen mit den Regelungen im Bereich der 
IT-Sicherheit (IT-SiG seit 2015) haben gezeigt, dass für die außergesetzliche Organisation eines 
Informationsaustauschs über Meldungen zwischen Bund und Ländern u. a. eine Rechtsgrundlage 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fehlt. Dieser Fehler darf sich nicht wiederholen; das KRITISDachG-E muss die
Meldungsweitergabe von Anfang an verbindlich vorsehen und damit legalisieren. Zudem sollte ein Zeitraum für die 
Auswertungen zu Meldungen von Vorfällen festgelegt werden – halbjährliche Berichte (gemäß dem 
Änderungsvorschlag) scheinen hier ein gutes Mittelmaß zwischen einem engen Monitoring, das 
auch das rechtzeitige Erkennen von Trendentwicklungen ermöglicht, und dem hierfür entstehenden 
administrativen Aufwand beim Bund zu bilden.  
Die unzureichende Berücksichtigung der Länder setzt bereits bei der Ausgestaltung des
Meldeverfahrens an, welches keine verbindliche Mitwirkungsmöglichkeit für diese vorsieht. § 18 Absatz 3 
KRITISDachG-E ermächtigt das BKK zur Ausgestaltung der Einzelheiten des Meldewesens,
verlangt jedoch ausschließlich das Einvernehmen des BSI. Dieser Absatz soll dahingehend geändert 
werden, dass für die Ausgestaltung des Meldeverfahrens auch das Einvernehmen der Landesbehörde 
für sektorübergreifende Angelegenheiten erforderlich ist, um eine übergreifende Zusammenarbeit 
des Bundes und der Länder zur effektiven Umsetzung des KRITISDachG-E zu gewährleisten.  
Mittels einer – laut Gesetzentwurf nicht zustimmungsbedürftigen – Rechtsverordnung durch das 
BMI werden die KRITIS-bereichsspezifischen Schwellenwerte festgelegt (§ 5 Absätze 1 und 2 KRI-
TISDachG-E), auf deren Basis die KRITIS-Betreiber verpflichtet sind, zu prüfen, ob ihre Anlagen 
den entsprechenden Schwellenwert überschreiten, und sich in diesem Falle beim BBK über eine 
gemeinsam vom BSI und dem BBK eingerichtete Registrierungsmöglichkeit zu registrieren.
Obwohl die Länder insbesondere im Krisenmanagement und der Gefahrenabwehr die maßgeblichen 
Aufgaben beim KRITIS-Schutz wahrnehmen, sieht der Gesetzentwurf lediglich vor, dass das BBK 
nur die zuständigen Behörden über erfolgte Registrierungen informiert (Artikel 1 § 8 Absatz 5 KRI-
TISDachG-E), was im Falle der Zuständigkeit einer Bundesbehörde die Länder außen vorlässt. Es 
ist jedoch unverzichtbar, dass die Länder eine Gesamtübersicht über die in ihrem Land befindlichen 
KRITIS-Anlagen haben – unabhängig davon, ob die Vollzugsbehörde nach KRITISDachG-E eine 
Bundes- oder Landesbehörde ist. Dementsprechend muss das KRITISDachG-E die Rechtsgrundlage 
zur generellen Informationsweitergabe über Registrierungen an betreffende Länder beinhalten, die 
durch die o. a. Änderung (in § 8 Absatz 5 und 6 KRITISDachG-E) realisiert wird. Dies würde der 
in der Deutschen Resilienzstrategie vielfach betonten Intensivierung „der Zusammenarbeit
unterschiedlicher Ressorts auf Bundes- und Landesebene mit Blick auf die Versorgungssicherheit und 
die Verfügbarkeit von kritischen Dienstleistungen“ (vgl. BR-Drucksache 558/25, S. 34; ähnlich 
auch S. 61 ff.) gerecht werden.  
16. Zu Artikel 1 (§ 10 Absatz 1 Satz 4 und Satz 5 KRITISDachG) 
Artikel 1 § 10 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 4 ist die Angabe „mit dem Bundesministerium“ durch die Angabe „mit dem Bundes- oder
Landesministerium“ zu ersetzen. 
b) Satz 5 ist zu streichen. 
Begründung: 
Aus den Regelungen des KRITISDachG-E ergibt sich eine unmittelbare Betroffenheit der Länder. 
Sind Angelegenheiten der Länder berührt, so sind diese einvernehmlich an zu treffenden
Entscheidungen zu beteiligen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
17. Zu Artikel 1 (§ 11 Absatz 1 Satz 1 KRITISDachG)  
In Artikel 1 ist in § 11 Absatz 1 Satz 1 nach der Angabe „die zuständige Behörde“ die Angabe „nach § 3“ 
einzufügen. 
Begründung: 
Die Ergänzung dient der Rechtsklarheit im Vollzug. Obwohl der Begriff „zuständige Behörde” in 
§ 2 Nummer 11 KRITISDachG-E als Behörde nach § 3 Absatz 2 oder 6 KRITISDachG-E
legaldefiniert ist, ist dieser Verweis im konkreten Anwendungsfall des § 11 Absatz 1 KRITISDachG-E 
nicht unmittelbar erkennbar. Dies erschwert die Zuordnung der Verantwortlichkeiten für die
ressourcenintensive Aufgabe der nationalen Risikoanalysen in der praktischen Rechtsanwendung. Der 
eingefügte Verweis auf § 3 KRITISDachG-E stellt klar, dass nur die dort definierten
Vollzugsbehörden gemeint sind, und erleichtert somit die Rechtsanwendung in der Praxis. Die Änderung führt 
zu keiner materiellen Rechtsänderung, sondern dient ausschließlich der Klarstellung. 
18. Zu Artikel 1 (§ 11 Absatz 1 Satz 1 KRITISDachG) 
Aus Sicht des Bundesrates sollte die Möglichkeit geschaffen werden, dass Bundes- und Landesministerien 
die Durchführung der geforderten Risikoanalysen und Risikobewertungen delegieren oder an Externe
vergeben können. 
Begründung: 
Nach dem Wortlaut und der Begründung dieser Regelung sollen die fachlich zuständigen Bundes- 
und Landesministerien selbst Risikoanalysen und Risikobewertungen innerhalb ihrer
Geschäftsbereiche durchführen. Hier sollte die Möglichkeit eröffnet werden, dass diese Aufgabe im
hierarchischen Verwaltungsaufbau delegiert oder durch andere Behörden beziehungsweise an Externe
vergeben werden kann. 
19. Zu Artikel 1 (§ 11 Absatz 4 Satz 3 KRITISDachG) 
In Artikel 1 § 11 Absatz 4 Satz 3 ist die Angabe „17. Januar 2026“ durch Angabe „… [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats]“ zu ersetzen. 
Begründung 
Für die erstmalige Erstellung der Risikoanalyse und Risikobewertung wird ein ausreichender
Zeitraum benötigt. Die Frist bis zum 17. Januar 2026 ist hierfür zu kurz.  
Ferner werden die Betreiber kritischer Anlagen nach § 8 Absatz 1 Satz 1 KRITISDachG-E
verpflichtet, ihre kritischen Anlagen erstmals bis einschließlich 17. Juli 2026 zu registrieren. Eine
Risikoanalyse und Risikobewertung ist erst zweckmäßig, nachdem festgestellt wurde, dass es sich um 
eine kritische Anlage handelt. 
20. Zu Artikel 1 (§ 13 Absatz 1 Nummer 1 bis 4, Absatz 3 Nummer 1 bis 4, 6 - neu – KRITISDachG) 
Artikel 1 § 13 ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 1 ist wie folgt zu ändern:  
aa) In Nummer 1 ist die Angabe „verhindern,“ durch die Angabe „verhindern, insbesondere einen 
angemessenen physischen Schutz von Liegenschaften und kritischen Anlagen zu gewährleisten,“ 
zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
„2. sich auf Vorfälle und deren Bewältigung vorzubereiten,“ 
cc) In Nummer 3 ist nach der Angabe „begrenzen“ die Angabe „und die zügige Wiederherstellung der 
kritischen Dienstleistung zu gewährleisten“ einzufügen 
dd) In Nummer 4 ist die Angabe „die zügige Wiederherstellung der kritischen Dienstleistung zu
gewährleisten“ durch die Angabe „diese nachzubereiten, um Maßnahmen nach den Nummern 1 bis 
3 weiterzuentwickeln“ zu ersetzen. 
b) Absatz 3 Nummer 1 bis 4 ist durch die folgenden Nummern 1 bis 4 zu ersetzen: 
„1. zum Zweck der Zielerreichung nach Absatz 1 Nummer 1 zählen Maßnahmen der Vorbeugung und 
Prävention, insbesondere:  
a) Maßnahmen der baulichen und technischen Sicherung und des organisatorischen Schutzes 
(Objektschutz) wie Perimeterschutz (unter anderem Liegenschaftsabgrenzungen und
hemmende Fassadenelemente), 
b) Instrumente und Verfahren der Überwachung, 
c) der Einsatz von Detektionsgeräten und 
d) Zugangskontrollen, 
2. zum Zweck der Zielerreichung nach Absatz 1 Nummer 2 zählen Maßnahmen der Vorbereitung, 
insbesondere: 
a) Vorhaltung von Krisenmanagementstrukturen,  
b) Risiko- und Krisenmanagementverfahren und -protokolle einschließlich
Kommunikationsstrategie, 
c) ereignisbezogene Bewältigungskonzepte und Maßnahmenpläne einschließlich vorgegebener 
Abläufe im Alarmfall, 
d) Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Betriebs, darunter die Notstromversorgung und
räumliche Ausweichmöglichkeiten, 
e) Ermittlung alternativer Lieferketten, um die Erbringung des wesentlichen Dienstes
wiederaufzunehmen, 
f) Vorhaltung von Bewältigungskapazitäten und 
g) Erprobung der Maßnahmen nach den Buchstaben a bis e anhand angenommener Vorfälle, 
3. zum Zweck der Zielerreichung nach Absatz 1 Nummer 3 zählen insbesondere:  
a) die Aktivierung der unter Nummer 2 genannten Notfallvorsorgemaßnahmen (z. B.
Alarmierung der Krisenstäbe und Notfallteams), 
b) Maßnahmen zur Mitigation von Ausfallauswirkungen, 
c) Maßnahmen zur alternativen Erbringung der Versorgung und des wesentlichen Dienstes, 
4. zum Zweck der Zielerreichung nach Absatz 1 Nummer 4 zählen Maßnahme der Verbesserung der 
Vorbeugung, Vorbereitung und Reaktion, insbesondere: 
„a) das Ziehen von Lehren aus Ereignissen, u. a. zu Schutz- und Bewältigungsmaßnahmen, 
b) das Schließen erkannter Vorsorge- und Bewältigungslücken und 
c) die Verbesserung des Wiederaufbaus,“ 
c) Nach Absatz 5 ist der folgende Absatz 6 einzufügen: 
„(6)  Der Betreiber kritischer Anlagen muss auf Ersuchen Lageinformationen zu kri-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tischen Dienstleistungen, insbesondere betreffend die Funktionsfähigkeit und
Versorgungssicherheit, an mit Fragestellungen der Resilienz im Sinne dieses Gesetzes befasste Behörden im Bund 
und den Ländern übermitteln.“ 
Begründung: 
Die durch § 13 KRITISDachG-E erstmals in dieser Form KRITIS-bereichsübergreifend
eingeführten Resilienzpflichten der Betreiber sind das zentrale Element des gesamten Gesetzesvorhabens, mit 
dem der Schutz und damit die Funktionsfähigkeit und Versorgungssicherheit der Kritischen
Infrastruktur (KRITIS) in Deutschland gesteigert werden soll. Daher ist es elementar, dass diese anhand 
der bereits bestehenden Systematik des Risiko- und Krisenmanagements zum Schutz der KRITIS 
präzise die einzelnen Handlungsverpflichtungen benennen und trennscharf voneinander abgrenzen.  
Dies bezieht sich auf folgende vier Phasen: 
– Vorbeugung/Prävention – Vermeidung/Verhinderung von Störungen bzw. Ausfällen der
Kritischen Infrastruktur durch risikoangepasste und schutzzielorientierte Sicherungsmaßnahmen –, 
– Vorbereitung – auf (unvermeidbare) Störungen bzw. Ausfälle durch Notfallkonzepte und
Krisenvorhaltungen sowie Redundanzsicherungen –, 
– Bewältigung (Reaktion) – von Schadenslagen und KRITIS-Störungen/-Ausfällen durch
Maßnahmen zur Abmilderung von Auswirkungen, störresiliente Alternativversorgung und
Wiederherstellung – sowie 
– Nachsorge (Nachbereitung) – der akuten Bewältigungsphase nachgelagert im Sinne von Lernen 
aus Ereignissen und entsprechenden Verbesserungen –. 
In § 13 KRITISDachG-E werden vor allem Maßnahmen im Sinne der Vorbeugung/Vermeidung von 
Störungen genannt, aber nicht der diesbezüglichen Ziffer zugeordnet. Explizit genannte Maßnahmen 
der Vorbereitung auf (unvermeidbare) Ereignisse fehlen. Ebenso fehlt die Phase der Nachbereitung, 
während dies mit Wiederherstellung vermischt wird. Unter Wiederherstellung sind wiederum
Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Betriebs aufgeführt. Die Milderung von Folgen eines
Versorgungsausfalls, also die Mitigation von Ereignissen und die Alternativ-/Ersatzversorgung, fehlt
vollständig. 
Die Änderung dient dazu, die gebotenen Resilienzmaßnahmen zu vervollständigen (insbesondere 
was die Bewältigung von KRITIS-Störungen anbelangt) und diese den damit verfolgten Zielen klar 
zuzuordnen, um das Maßnahmenpaket zu komplettieren und Rechtsunsicherheit sowohl auf
Betreiber- als auch Behördenseite (Aufsicht, Kontrolle) abzubauen. Ansonsten bestünde die Gefahr, dass 
wesentliche Maßnahmen, bei denen sich in der Praxis in der Vergangenheit deutliche Lücken
gezeigt haben, unbeachtet bleiben. Aus Sicht der Länder, die die Verantwortung im
Krisenmanagement und Katastrophenschutz tragen, liegt im besonderen Interesse, dass KRITIS-Betreiber die
Versorgung auch im Krisenfall bestmöglich sicherstellen, was die Verpflichtung der Betreiber zur
Aufrechterhaltung des Betriebs- und damit der Versorgungsfähigkeit betrifft – zumal ausgefallene KRI-
TIS fundamentale, mitunter unmittelbar lebensbedrohliche, Folgen mit sich bringen und nicht durch 
Mittel und Maßnahmen des Katastrophenschutzes ersetzt werden können. 
Daneben sind die Pflichten der KRITIS-Betreiber um das Zurverfügungstellen von
Lageinformationen zu erweitern. Hierfür soll mit der o. g. Änderung (Ergänzung Absatz 6) die bislang fehlende 
Rechtsgrundlage (bspw. auch im Kontext DSGVO) geschaffen werden. Bund und Länder monitoren 
die Funktionsfähigkeit und Versorgungssicherheit in den Bereichen der Kritischen Infrastruktur
permanent und legen hierzu regelmäßig ein Lagebild-KRITIS vor, um stets einen aktuellen Überblick 
über die Gefährdungs- und Versorgungssituation zu haben und erforderliche Maßnahmen im
Idealfall einleiten zu können, bevor Störungen eintreten oder sich ausweiten.  
Hierzu sind die Behörden auf Lageinformationen von den KRITIS-Betreibern angewiesen, was
derzeit auf freiwilliger Basis geschieht. Dabei ist insbesondere jenseits akuter Krisensituationen die 
Mitwirkungsbereitschaft nicht immer hinreichend. Mit Blick auf die Komplexität der Abhängigkei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ten der einzelnen KRITIS untereinander, bei der sich Folgewirkungen von Störungen in einem
Bereich erst versetzt auf andere Bereiche auswirken können, und insbesondere in Zeiten hybrider
Bedrohungen ist es fundamental, mit dem Lagebild „vor die Lage“ zu kommen. Um den Aufwand der 
Betreiber im Zusammenhang mit der Berichts-/Übermittlungspflicht zu würdigen, ist die Pflicht an 
ein behördliches Ersuchen zu knüpfen. 
21. Zu Artikel 1 (§ 13 Absatz 1 KRITISDachG) 
Buch 1Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob und inwieweit der § 13
Absatz 1 KRITISDachG-E dahingehend ergänzt oder angepasst werden sollte, dass Betreiber kritischer
Anlagen rechtssicher im Rahmen des verfassungsrechtlich Möglichen bzw. im Lichte des staatlichen
Gewaltmonopols ermächtigt werden können, auffällige oder sicherheitsrelevante unbemannte Luftfahrtsysteme
(Drohnen) zu detektieren, zu melden und technische Abwehrmaßnahmen einzuleiten. 
– Begründung 
Betreiber Kritischer Infrastrukturen unterliegen nach der aktuellen Fassung des § 13 Absatz 1 KRI-
TISDachG-E, nach branchenspezifischen Standards sowie nach allgemeinen
Verkehrssicherungspflichten (§ 823 BGB) bestimmten Schutzpflichten.  
Die Ausübung des Hausrechts der Betreiber endet grundsätzlich an der Grundstücksgrenze (§§ 903, 
905 BGB). Der Luftraum ist nach § 1 Absatz 1 LuftVG dem öffentlichen Verkehr gewidmet und 
unterliegt allein der Luftaufsicht des Bundes. Maßnahmen der Drohnenabwehr durch private
Akteure wären nach geltendem Recht regelmäßig rechtswidrig. 
Vor diesem Hintergrund wird angeregt, zu prüfen, ob und inwieweit es einer Ergänzung oder
Anpassung des § 13 Absatz 1 KRITISDachG-E bedarf, die es Betreibern kritischer Anlagen oder von 
ihnen eingesetzten, staatlich zertifizierten Sicherheitsdiensten ermöglicht, auffällige oder
sicherheitsrelevante unbemannte Luftfahrtsystemen (Drohnen) zu detektieren, zu melden und technische 
Abwehrmaßnahmen einzuleiten, soweit diese eine konkrete Gefahr für die physische Sicherheit der 
Anlage darstellen.  
In diesem Zusammenhang sollte insbesondere geprüft werden, wie eine solche Befugnis im
Einklang mit dem staatlichen Gewaltmonopol verfassungsgemäß ausgestaltet werden könnte. 
22. Zu Artikel 1 (§ 14 Absatz 1 und 2 KRITISDachG) 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, den Erfüllungsaufwand für die zuständigen
Verwaltungsbehörden im Rahmen ihrer Aufgaben im Verwaltungsvollzug sowie den Erfüllungsaufwand der betroffenen 
Betreiber spätestens bis zur Beschlussfassung im Deutschen Bundestag transparent zu machen, und bei den 
konkretisierenden Rechtsverordnungen sicherzustellen, dass der Erfüllungsaufwand und die damit
verbundenen finanziellen Belastungen der zuständigen Verwaltungsbehörden sowie der betroffenen Betreiber auf 
das notwendige Maß begrenzt werden. 
Begründung: 
Die Anzahl der Betreiber kritischer Anlagen im Vollzugsbereich der Länder ist bislang nicht
bestimmt. Zudem ist unklar, welcher Aufwand in den Ländern künftig durch den Vollzug anfallen 
wird. Eine belastbare Schätzung des zu erwartenden Erfüllungsaufwand für die Länder wird erst 
möglich sein, wenn für die zuständigen Behörden im Rahmen ihrer Aufgaben im
Verwaltungsvollzug die noch festzulegenden branchenspezifischen Resilienzstandards sowie
sektorenübergreifenden Mindestanforderungen nach § 14 Absatz 1 und 2 KRITISDachG-E, die nicht der Zustimmung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Bundesrates bedürfen, konkretisiert worden sind. 
Es ist daher darauf hinzuwirken, dass der Bund den voraussichtlich zu erwartenden
Erfüllungsaufwand für die Länder, Kommunen, betroffenen Betreiber sowie seine eigene Betroffenheit spätestens 
bis zur Beschlussfassung im Deutschen Bundestag quantifiziert und bei den konkretisierenden 
Rechtsverordnungen sicherstellt, dass der Erfüllungsaufwand und die damit verbundenen
finanziellen Belastungen der zuständigen Verwaltungsbehörden sowie der betroffenen Betreiber auf das
notwendige Maß begrenzt werden. 
23. Zu Artikel 1 (§ 14 Absatz 2 Satz 4 Nummer 2 und Nummer 3 KRITISDachG) 
Artikel 1 § 14 Absatz 2 Satz 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 2 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nach der Angabe „des Bundes“ ist die Angabe „oder eines Landes“ einzufügen. 
bb) Die Angabe „Einvernehmen,“ ist durch die Angabe „Einvernehmen und“ zu ersetzen. 
b) Nummer 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Aus den Regelungen des KRITISDachG-E ergibt sich eine unmittelbare Betroffenheit der Länder. 
Sind Angelegenheiten der Länder berührt, so sind diese einvernehmlich an zu treffenden
Entscheidungen zu beteiligen. 
24. Zu Artikel 1 (§ 14 Absatz 5 KRITISDachG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren klarzustellen, welche Auswirkungen die
Feststellung branchenspezifischer Resilienzstandards hat, wenn Verordnungen nach § 14 Absatz 3 oder 4 KRITIS-
DachG-E bereits bestehen. 
Begründung 
Ab dem 1. Januar 2030 sind der Bund (§ 14 Absatz 3 KRITISDachG-E) und die Länder (§ 14 Absatz 
4 KRITISDachG-E) befugt, sektorspezifische Mindestvorgaben durch Rechtsverordnung zu regeln. 
Nach § 14 Absatz 5 KRITISDachG-E soll die Befugnis zum Erlass einer solchen Verordnung aber 
nur bestehen, solange und soweit keine branchenspezifischen Resilienzstandards festgestellt sind. 
Unklar ist, welche Konsequenzen es zeitigt, wenn eine Verordnung nach § 14 Absatz 3 oder 4 KRI-
TISDachG-E erlassen worden ist. Weder ist klar, ob in diesen Fällen branchenspezifische
Resilienzstandards überhaupt noch festgestellt werden können, noch, ob im Falle einer angenommenen
fortbestehenden Möglichkeit zur Feststellung, ein festgestellter Standard einer zuvor erlassenen
Verordnung vorgeht. Aus Sicht des Bundesrates besteht an dieser Stelle schon aus Gründen der
Rechtssicherheit Klärungs- und Klarstellungsbedarf. 
25. Zu Artikel 1 (§ 16 Absatz 1, 2 KRITISDachG) 
Im Sinne der Entbürokratisierung und Verfahrensbeschleunigung hält der Bundesrat einen direkten Abruf 
der zuständigen Behörde beim Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik für zielführender.
Darüber hinaus sollte in Eilfällen auch ein direktes Auskunftsrecht der zuständigen Behörde beim Betreiber 
kritischer Anlagen ermöglicht werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Eine automatisierte Information über den Datenabruf an das BBK könnte dessen Einbindung
sicherstellen. 
26. Zu Artikel 1 (§ 16 Absatz 7a – neu –, § 24 Absatz 1 Nummer 5 – neu –, Absatz 2 KRITISDachG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach § 16 Absatz 7 ist der folgende Absatz 7a einzufügen; 
„(7a) Die zuständige Behörde kann verlangen, dass der Nachweis zur Einhaltung der Verpflichtung 
nach § 13 Absatz 1 durch ein Zertifikat auf der Grundlage eines Audits nach Absatz 3 erbracht 
wird. Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe kann zum Zwecke der 
Überprüfung, ob die Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1 durch den Betreiber einer kritischen 
Anlage eingehalten werden, im Benehmen mit den Ländern und dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik Bestimmungen treffen: 
1. zur Durchführung der Zertifizierung einschließlich des Audits,  
2. zu fachlichen und organisatorischen Anforderungen an die zertifizierende Stelle,  
3. zu Format, Inhalt und Gestaltung von Nachweisen,  
4. zur Behebung von Mängeln bei der Einhaltung der Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1, 
5. zum Schutz von Handels- und Geschäftsgeheimnissen und 
6. zur Überprüfung der Einhaltung der Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1.“ 
b) § 24 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aaa) In Nummer 3 ist die Angabe „übermittelt oder“ durch die Angabe „übermittelt,“ zu 
ersetzen. 
bbb) In Nummer 4 ist die Angabe „erteilt.“ durch die Angabe „erteilt oder“ zu ersetzen. 
ccc) Nach Nummer 4 ist die folgende Nummer 5 einzufügen: 
„5. entgegen § 16 Abs. 7a Satz 1 das Zertifikat nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.“ 
bb) In Absatz 2 ist nach der Angabe „Nummer 3“ die Angabe „und 5“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Länder haben mehrfach als weitere Option gefordert, das KRITISDachG-E für ein
Zertifizierungssystem zu öffnen. Dies ist allerdings lediglich mit dem in Artikel 2 enthaltenen § 5f EnWG-E 
umgesetzt worden, bei welchem die Bundesnetzagentur zuständige Behörde im Sinne des § 3 KRI-
TISDachG-E ist.  
Es ist nicht ersichtlich, warum ein Zertifizierungssystem punktuell nur für diesen Bereich
eingerichtet werden soll. Auch die Regelung des bisherigen § 16 Absatz 8 KRITISDachG-E ist nicht
ausreichend, um das Verfahren der Über-prüfung von kritischen Anlagen für eine Zertifizierung zu öffnen. 
Es ist wohl Wille des Bundesgesetzgebers, diese Lücke nachträglich mit einer auf dem Absatz 8 
basierenden Konkretisierung der Art und Weise der Nachweiserbingung durch das BBK zu
schließen. Jedoch wurde versäumt, dass Überprüfungsverfahren für eine Zertifizierung anzupassen und 
die Anforderung der Zertifizierung als Maßnahme der zuständigen Behörde im Maßnahmenkatalog 
des § 16 KRITISDachG-E ausdrücklich aufzunehmen. Ohne eine solche Regelung verbliebe man 
weiterhin an der in § 16 KRITISDachG-E vorgesehenen iterativen Vorgehensweise. Besser ist es, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine durch die Zertifizierung gebündelte Überprüfung der kritischen Anlage ausdrücklich zu
ermöglichen. Damit kann die Effizienz des Verwaltungsverfahrens erhöht und bundesweit ein einheitliches 
Vorgehen sichergestellt werden. Die in § 5f EnWG-E bereits enthaltene Regelungssystematik greift 
diese Punkte auf und sollte daher in § 16 des KRITISDachG-E aufgenommen werden.  
Zudem ist ein Bußgeldtatbestand in Bezug auf die Vorlage der von der zu-ständigen Behörde
angeforderten Zertifizierung hinzuzufügen. Weil bei einer Zertifizierung das Zertifikat zentraler
Bestandteil des Prüfverfahrens ist, ist der erhöhte Bußgeldrahmen von bis zu zweihunderttausend Euro nach 
§ 24 Ab-satz 2 2. Alternative KRITISDachG-E angemessen. 
27. Zu Artikel 1 (§ 18 Absatz 1 Satz 1 KRITISDachG) 
In Artikel 1 § 18 Absatz 1 Satz 1 ist vor der Angabe „Vorfälle “ die Angabe „wie auch den nach § 3 Absatz 
2 Nummer 13 zuständigen Landesbehörden“ einzufügen. 
Begründung: 
Für die zuständigen Behörde der Länder wird eine entsprechende zeitnahe Information als essentiell 
erachtet, um auf Landesebene ein Lagebild erstellen und zeitnah im Rahmen der Zuständigkeit der 
Länder reagieren zu können. Verzögerungen entsprechender Maßnahmen durch fehlende 
Informationen bei den zuständigen Behörden müssen ausgeschlossen werden. 
28. Zu Artikel 1 (§ 18 Absatz 7 KRITISDachG) 
In Artikel 1 § 18 Absatz 7 ist nach der Angabe „Stellen“ die Angabe „unverzüglich“ einzufügen. 
Begründung: 
Nachdem sich Notfallpläne auf Betreiber kritischer Anlagen beziehen können und werden, deren 
Ausfall gegebenenfalls zu kompensieren ist, ist eine unverzügliche Meldung sicherzustellen. 
29. Zu Artikel 1 (§ 18 Absatz 8 KRITISDachG) 
In Artikel 1 § 18 Absatz 8 ist die Angabe „im Benehmen mit der zuständigen Behörde des Landes“ durch 
die Angabe „eines Landes“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Aus den Regelungen des KRITISDachG-E ergibt sich eine unmittelbare Betroffenheit der Länder. 
Sind Angelegenheiten der Länder berührt, so sind diese einvernehmlich an zu treffenden
Entscheidungen zu beteiligen. 
30. Zu Artikel 1 (§ 19 Absatz 2 Satz 3, 4 KRITISDachG) 
Artikel 1 § 19 Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 3 ist die Angabe „mit dem Bundesministerium“ durch die Angabe „mit dem Bundes- oder
Landesministerium“ zu ersetzen. 
b) Satz 4 ist zu streichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Aus den Regelungen des KRITISDachG-E ergibt sich eine unmittelbare Betroffenheit der Länder. 
Sind Angelegenheiten der Länder berührt, so sind diese einvernehmlich an zu treffenden
Entscheidungen zu beteiligen. 
31. Zu Artikel 1 (§ 23 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2a – neu – KRITISDachG) 
Artikel 1 § 23 ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 1 ist die Angabe „1.“ zu streichen und die Angabe „ist und“ durch die Angabe „ist.“ 
zu ersetzen. 
bb) Nummer 2 ist zu streichen. 
b) Nach Absatz 2 ist der folgende Absatz 2a einzufügen: 
„(2a) Die Erforderlichkeit der Verarbeitung personenbezogener Daten im Sinne von Absatz 1 
und Absatz 2 ist insbesondere dann nicht gegeben, wenn durch eine Verarbeitung anonymisierter oder 
künstlich erzeugter Daten der Zweck in gleicher Weise erfüllt werden kann.“ 
Begründung 
§ 23 Absatz 1 KRITISDachG-E enthält in Nummer 1 und 2 zwei kumulative Voraussetzungen, die 
jedoch so nicht nebeneinander stehen bleiben sollten, da die erste Voraussetzung bereits die zweite 
umfasst: Wenn eine Verarbeitung anonymisierter oder künstlich erzeugter Daten für die Erfüllung 
einer Aufgabe der zur Datenverarbeitung befugten Behörde in gleicher Weise geeignet wäre wie die 
Verarbeitung personenbezogener Daten, wäre die Verarbeitung personenbezogener Daten von
vornherein nicht erforderlich. Demnach würde die Verneinung der Voraussetzungen von Nummer 2
automatisch auch zur Verneinung der Voraussetzungen von Nummer 1 führen müssen. 
Auch wenn man die Nummer 2 nur als klarstellenden Zusatz verstehen wollte, wäre dieses in dieser 
Form abzulehnen. Eine solche Klarstellung bei Absatz 1 würde schon bei Absatz 2 zu
Unstimmigkeiten führen, da bei der Rechtsgrundlage nach § 23 Absatz 2 KRITISDachG-E nach dem Wortlaut 
lediglich die Erforderlichkeit vorausgesetzt wird. Es kann aber wohl kaum gewollt sein, dass bei § 
23 Absatz 2 KRITISDachG-E die Verarbeitung personenbezogener Daten auch erfolgen darf, wenn 
für die dort genannten Zwecke die Verarbeitung anonymisierter oder künstlich erzeugter Daten in 
gleicher Weise geeignet wäre. 
Aus diesem Grund ist § 23 Absatz 1 Nummer 2 KRITISDachG-E zu streichen und eine klarstellende 
Regelung, die sich sowohl auf 23 Absatz 1 KRITISDachG-E als auch auf 23 Absatz 2 KRITIS-
DachG-E bezieht, in einen neuen Absatz 2a einzufügen. Eine ähnliche klarstellende Regelung
befindet sich im Übrigen in Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe b der KI-Verordnung. 
32. Zu Artikel 1 (§ 23 Absatz 2 KRITISDachG) 
In Artikel 1 § 23 Absatz 2 ist die Angabe „wenn“ durch die Angabe „soweit“ zu ersetzen. 
Begründung 
Um dem datenschutzrechtlichen Prinzip der Erforderlichkeit ausreichend Rechnung zu tragen und 
insoweit auch einen Gleichklang mit § 23 Absatz 1 KRITISDachG-E zu erzielen, ist das Wort 
„wenn“ vor der Aufzählung durch das Wort „soweit“ zu ersetzen. 
33. Zu Artikel 1 (§ 23 Absatz 2 KRITISDachG) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die Ausgestaltung des § 23 Absatz 
2 KRITISDachG-E als Zweckänderungsregelung für die zwei dort benannten Zwecke die Intention des
Gesetzgebers vollumfänglich erfüllt.  
Begründung 
§ 23 Absatz 2 KRITISDachG-E regelt nach seinem Wortlaut die Voraussetzungen für eine
zweckändernde (Weiter-)Verarbeitung personenbezogener Daten. In der Entwurfsbegründung ist
dargelegt, dass die Behörden neben der Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben nach Absatz 1 eine
datenschutzrechtliche Rechtsgrundlage benötigen, um personenbezogene Daten zum Zwecke der
Sammlung, Auswertung und Untersuchung von Vorfällen nach § 18 KRITISDachG-E und zur
Unterstützung, Beratung und Warnung in Fragen zur Gewährleistung der Resilienz durch Betreiber kritischer 
Anlagen zu verarbeiten. Daraus könnte der Schluss gezogen werden, dass es sich bei den beiden in 
§ 23 Absatz 2 Nummer 1 und 2 KRITISDachG-E genannten Tätigkeiten nicht um gesetzliche
Aufgaben handelt. Andererseits scheint die Nennung der Zwecke in § 23 Absatz 2 KRITISDachG-E 
doch wieder auf gesetzliche Aufgaben, eventuell sekundärer Natur, hinzuweisen. Es sollte überprüft 
werden, ob es insoweit tunlich ist, eine Aufgabe der Behörde ausschließlich in einer
Zweckänderungsvorschrift zu benennen. Auch könnte es dann an einer Rechtsgrundlage fehlen, wenn man
unmittelbar für die beiden in § 23 Absatz 2 KRITISDachG-E benannten Zwecke Daten erheben wollte. 
Eine solche Datenerhebung könnte wohl – auch ausweislich der Entwurfsbegründung – nicht auf § 
23 Absatz 1 KRITISDachG-E gestützt werden. Dabei stellt der Bundesrat nicht in Abrede, dass 
Datenverarbeitungen zu den in § 23 Absatz 2 KRITISDachG-E genannten Zwecken zulässig sein 
sollen. Ebenso kann grundsätzlich nachvollzogen werden, dass, wie in der Entwurfsbegründung
dargelegt, hier alle den Behörden aus öffentlichen, privaten, staatlichen, bekannten oder anonymen 
Quellen erlangten und zur Verfügung gestellten Daten ausgewertet werden müssen. Der Bundesrat 
sieht es aber als erforderlich an, die Ausgestaltung der Vorschrift als Zweckänderungsvorschrift im 
Kontext mit den Aufgaben der Behörden zu überprüfen. 
34. Zu Artikel 1 (§ 23 Absatz 2 Nummer 2 KRITISDachG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die in § 23 Absatz 2 Nummer 2 
KRITISDachG-E enthaltende Voraussetzung „und kein Grund zu der Annahme besteht, dass das
schutzwürdige Interesse der betroffenen Personen an dem Ausschluss der Verarbeitung überwiegt“ sich tatsächlich nur 
auf den in Nummer 2 genannten Zweck beziehen soll. 
Begründung: 
Nach der derzeitigen Konstruktion des § 23 Absatz 2 KRITISDachG-E ist eine Abwägung mit den 
Interessen der betroffenen Person nur bei § 23 Absatz 2 Nummer 2 KRITISDachG-E vorgesehen, 
d. h. wenn der Zweck der Verarbeitung die Unterstützung oder Beratung von Betreibern kritischer 
Anlagen bei der Gewährleistung ihrer Resilienz ist. Aus der Entwurfsbegründung ist aber nicht
erkennbar, dass sich die Interessen-abwägung nur auf die Fallkonstellation nach § 23 Absatz 2
Nummer 2 KRITISDachG-E beziehen soll. Warum eine Interessenabwägung in den Fällen des § 23
Absatz 2 Nummer 1 KRITISDachG-E nicht erforderlich sein sollte, ist auch nicht ersichtlich. Der
Bundesrat sieht es daher als erforderlich an, den Wortlaut nochmals zu überprüfen. 
35. Zu Artikel 1 (§ 24 Absatz 3 KRITISDachG) 
In Artikel 1 § 24 Absatz 3 ist die Angabe „Behörde.“ durch die Angabe „Behörde, soweit es sich um eine 
Bundesbehörde handelt.“ zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
§ 24 Absatz 3 KRITISDachG-E regelt, welche Behörden für die in § 24 Absatz 1 KRITISDachG-E 
geregelten Ordnungswidrigkeiten die zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 
Nummer 1 OWiG ist. Für die in § 24 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b, Nummer 3 und 4 KRITIS-
DachG-E („in den übrigen Fällen“) genannten Ordnungswidrigkeiten ist nach § 24 Absatz 3 KRI-
TISDachG-E Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 Absatz 1 Nummer 1 OWiG die jeweils nach 
§ 3 Absatz 2 Satz 1 KRITISDachG-E zuständige Behörde. Da § 3 Absatz 1 Nummer 13 KRITIS-
DachG-E auch die Landesbehörden nach § 3 Absatz 6 KRITISDachG-E zur „zuständigen Behörde“ 
nach dem KRITISDachG-E erfasst, werden ebendiese auch zur Verwaltungsbehörde im Sinne des 
§ 36 Absatz 1 Nummer 1 OWiG bestimmt. Dass der Bund an dieser Stelle eine Bestimmung auch 
für den Bereich der Länder trifft und so den Weg für eine eigenständige Regelung der Länder nach 
§ 36 Absatz 2 OWiG sperrt, ist weder erforderlich noch angezeigt. Aus diesem Grunde soll § 24 
Absatz 3 KRITISDachG-E so ergänzt werden, dass dieser nur noch eine Regelung für den Bereich 
der Bundesbehörden trifft. 
36. Zu Artikel 1 allgemein 
a) Mit Blick insbesondere auf die gesundheitliche Versorgung sowie aufgrund der veränderten
sicherheitspolitischen Lage wird der vorliegende Gesetzentwurf für ein KRITIS-Dachgesetz grundsätzlich
begrüßt. 
b) Die alleinige Einstufung kritischer Infrastrukturen anhand rein quantitativer Gesichtspunkte und nicht 
unter Berücksichtigung eines prozessorientieren Ansatzes wird abgelehnt.  
c) Darüber hinaus enthält der Gesetzentwurf keine Regelungen zur Refinanzierung der einhergehenden 
Steigerung von Schutzstandards durch regelmäßige Risiko-Analysen und zu beübende Resilienzpläne. 
Der Bund sollte für die notwendigen Investitionen entsprechende Mittel zur Verfügung stellen.  
d) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die Einstufung kritischer
Infrastrukturen hauptsächlich anhand von prozessorientierten Kriterien vorzunehmen ist sowie
entsprechende Mittel zur Finanzierung der entstehenden Kosten zur Verfügung zu stellen sind.  
Begründung:  
Der Gesetzentwurf wird grundsätzlich begrüßt. Eine rein an quantitativen Gesichtspunkten
orientierte Bestimmung der kritischen Infrastruktur wird abgelehnt. Darüber hinaus wird auch die Frage 
der Refinanzierung im vorliegenden Entwurf nicht eindeutig geklärt.  
Zum Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft verweist der vorliegende Gesetzentwurf lediglich darauf, 
dass sich der Erfüllungsaufwand derzeit nicht abschätzen ließe. Da der Bund hier im Wege der
konkurrierenden Gesetzgebung von seinem Gesetzgebungsrecht zur Herstellung einheitlicher
Lebensverhältnisse Gebrauch macht, sollte der Bund für die erforderlichen Investitionskosten
entsprechende Mittel zur Verfügung stellen. Dies sind insbesondere solche Investitionen für bauliche,
technische sowie organisatorische Sicherung. Damit einhergehend ist auch ein etwaiger erhöhter
Personalbedarf zu berücksichtigen. 
37. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Mit dem KRITISDachG-E kommen auf das BBK völlig neue Aufgaben und eine entscheidende Rolle bei 
der Stärkung der physischen Resilienz kritischer Anlagen zu. Der Bundesrat bittet, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob im Hinblick auf die gewandelte Rolle des BBK eine ergänzende Änderung des 
BBKG angezeigt ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Nach § 2 Absatz 1 BBKG nimmt das Bundesamt Aufgaben des Bundes auf den Gebieten des
Bevölkerungsschutzes und der Katastrophenhilfe wahr, die ihm durch das Zivilschutz- und
Katastrophenhilfegesetz oder andere Bundesgesetze oder auf Grund dieser Gesetze übertragen werden oder 
mit deren Durchführung es vom BMI oder mit dessen Zustimmung von anderen fachlich
zuständigen obersten Bundesbehörden beauftragt wird, soweit keine andere Zuständigkeit durch Gesetz oder 
auf Grund eines Gesetzes festgelegt ist.  
Ob es sich bei den Aufgaben des BBK, die ihm nach dem KRITISDachG-E obliegen werden, um 
„Aufgaben des Bundes auf den Gebieten des Bevölkerungsschutzes und der Katastrophenhilfe“
handelt, könnte bereits fraglich erscheinen. Die Bundesregierung macht in der Begründung des
Gesetzentwurfs jedenfalls nicht geltend, dass sie sich auf Kompetenzen des Bundes zum Zivilschutz
(Artikel 73 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes) oder im Bereich der Katastrophenhilfe (Artikel 35 
Absatz 2 und 3 des Grundgesetzes) stützt. Es besteht insofern ein Missverhältnis zwischen der
Aufgabenzuweisung an das BBK in dem seine Errichtung regelnden Gesetz und der Rolle und
Bedeutung, die ihm im Rahmen des KRITISDachG-E zugewiesen werden. Aus Sicht des Bundesrates ist 
daher eine Prüfung angezeigt, ob und inwiefern parallel im Gesetz über die Errichtung des BBK das 
KRITISDachG-E zu ergänzen ist. 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zur Stellungnahme des Bundesrates vom 21. November 2025 wie folgt: 
 
Zu Nummer 1, Nummer 2 und Nummer 3 (IN Antrag 8 HE, BB, HB, NI, NW, RP, SN, TH – zum
Gesetzesentwurf allgemein)  
 
Zu a.: siehe Nummer 9. 
Zu b.: siehe Nummer 20 
Zu c.: siehe Nummer 11. 
Zu d.: siehe Nummer 8. 
 
Zu e.: Mit dem Gesetzentwurf verbindet die Bundesregierung ausdrücklich die Möglichkeit, dass dessen
Regelungen mit fachgesetzlichen Regelungsinhalten in Einklang gebracht werden können. Der Gesetzentwurf sieht 
ausdrücklich gemäß § 6 Absatz 2 KRITISDachG-E vor, dass Bund und Länder unbeschadet der Regelungen
dieses Gesetzes im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten Vorgaben zu resilienzsteigernden Maßnahmen machen 
können. Den Ländern obliegt es, die dort liegenden Aufgaben nach eigenem Ermessen den Behörden zuzuweisen. 
Der Bund kann daher keinen Überblick über Landeszuweisungen haben. Die Länder sind eingeladen, z. B.
listenmäßig darzustellen, welche landesgesetzlichen Betroffenheiten jeweils gesehen werden und ggf. in eigener
Zuständigkeit rechtsetzend tätig zu werden. 
 
Zu f.: Die Bundesregierung lehnt den Antrag ab. Eine entsprechende Regelung kann aber aus Sicht der
Bundesregierung in Zukunft an anderer Stelle erfolgen.  
 
 
 
Zu Nummer 2 (Fz – Bezifferung Erfüllungsaufwand)  
 
Siehe Nummer 22. 
 
Zu Nummer 3 (IN Antrag 1 HE, BW, BY, BB, HB, NI, NW, RP, SN, TH – Zu Artikel 1 (§ 1 KRITISDachG-
E - Nationale Resilienzstrategie) 
 
Die Bundesregierung stimmt dem Antrag der Länder insoweit zu als sich die Frist für die Erstellung der Strategie 
zur Verbesserung der Resilienz kritischer Infrastrukturen bereits aus Artikel 4 der Richtlinie (EU) 2022/2557 vom 
14. Dezember 2022 über die Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG 
des Rates (im Folgenden CER-Richtlinie) ergibt. Im Übrigen lehnt die Bundesregierung den Antrag ab. Die
Einbindung der Länder bei der Erstellung der Strategie erfolgt entsprechend der bewährten Arbeitsabläufe und
Strukturen. 
 
Zu Nummer 4 (G Antrag NW 1 – Zu Artikel 1 (§ 2 Nummer 01 – neu – KRITISDachG-E) Definition
kritische Infrastrukturen  
 
Die Bundesregierung lehnt den Antrag ab. Der Gesetzentwurf des KRITISDachG-E enthält in § 2 legaldefiniert 
die erforderlichen Begrifflichkeiten. Abgestellt wird in Umsetzung des EU-Rechtes auf die Begriffe der
„kritischen Dienstleistung“, „kritischen Anlage“ sowie „Betreiber kritischer Anlagen“. Gemäß § 5 KRITISDachG-E 
werden die vom Gesetz erfassten kritischen Dienstleistungen durch Rechtsverordnung konkretisiert.  
Die Bundesregierung erkennt an, dass der Begriff der Kritischen Infrastruktur davon abweichend im allgemeinen 
Sprachgebrauch weiter gefasst verwendet wird.  
 
Zu Nummer 5 (G Antrag SN - Zu Artikel 1 (§ 2 Nummer 1 KRITISDachG-E)  
Die Bundesregierung lehnt den Antrag ab. Der Antrag würde einen direkten Widerspruch zu den jüngst im
Rahmen des Gesetzes zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und zur Regelung wesentlicher Grundzüge des Informati-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
onssicherheitsmanagements in der Bundesverwaltung (NIS-2-Umsetzungs- und
Cybersicherheitsstärkungsgesetz) verabschiedeten Regelungen in § 28 Absatz 8 Satz 2 des BSI-Gesetzes (BSIG) begründen, wonach die
Beschränkung auf die tatsächliche Sachherrschaft als Kriterium für die Betreibereigenschaft einer kritischen Anlage 
ausschließlich für den Sektor Finanzwesen vorgesehen ist. § 2 Nummer 1 KRITISDachG-E enthält eine
gleichlaufende Regelung, die der Systematik des BSIG entspricht und die erforderliche Kohärenz zwischen den
komplementären Regulierungsrahmen für Cybersicherheit und physische Resilienz sicherstellt. Eine sektorale
Erweiterung der Sonderregelung im KRITIS-Dachgesetz bei gleichzeitiger Beibehaltung der allgemeinen
Betreiberdefinition im BSIG würde zu einer nicht auflösbaren Divergenz bei der Bestimmung der Betreibereigenschaft einer 
kritischen Anlage führen. Die Bundesregierung sieht sich daher nicht in der Lage, dem Antrag zuzustimmen.  
 
Zu Nummer 6 (Vk Antrag NI 1 – Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 2 Nummer 4 KRITISDachG-E –
Eisenbahnzuständigkeit) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Antrag ab. 
 
Der Bundesrat merkt zutreffend an, dass die Zuständigkeitsverteilung zwischen Ländern und Bund nicht an die 
„Zuständigkeit der bundeseigenen Eisenbahnverkehrsunternehmen“ knüpfen kann, da Wirtschaftsunternehmen 
keine Zuständigkeiten haben.  Eine allein in textlicher Hinsicht klarstellend korrigierte Formulierung, die – im 
Einklang mit § 5 Absatz 1a des Allgemeines Eisenbahngesetzes (AEG) – an die Eigenschaft der Eisenbahnen als 
bundeseigene Unternehmen anknüpft, müsste daher wie folgt lauten: 
„das Eisenbahn-Bundesamt für die kritische Dienstleistung von Eisenbahnen, für deren Aufsicht und
Genehmigung nach § 5 Absatz 1a Nummer 1 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes der Bund zuständig ist.“ 
 
Der Vorschlag des Bundesrates, der auch § 5 Absatz 1 e Satz 1 Nummer 4 und 4 a einbezieht, würde jedoch 
darüber hinaus auch die Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes für Aufgaben aus dem KRITISDachG-E
erweitern, was für das Eisenbahn-Bundesamt mit erheblichem zusätzlichen Erfüllungsaufwand verbunden wäre. Da 
für Eisenbahnunternehmen nach § 5 Absatz 1e Satz 1 Nummer 4 AEG ohnehin keine umfassende Zuständigkeit 
des Eisenbahn-Bundesamts besteht, sondern die Zuständigkeit für Genehmigungen sowie für die Überwachung 
der §§ 10 bis 13 AEG bei den zuständigen Landesbehörden verbleibt, sind die sektorspezifischen Behörden
jedenfalls auch die Landesbehörden. Eine Zuweisung der spezifischen Aufgaben aus dem KRITISDachG-E an das 
Eisenbahn-Bundesamt als die gem. § 5 Absatz 1e Satz 1 Nummer 4 AEG für die Gefahrenabwehr zuständige 
Eisenbahnaufsichtsbehörde ist daher nach Systematik und Ziel des Gesetzes nicht zwingend.  
 
Zu Nummer 7 (G Antrag BY 1 – Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 und § 11 Absatz 1 Satz 1 
KRITISDachG-E)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Antrag ab. Eine Zentralisierung der Durchführung von Risikoanalysen und
Risikobewertungen für die kritische Dienstleistung „Leistungen der Sozialversicherung“ auf Bundesebene beim 
Bundesamt für Soziale Sicherung (BAS) wäre nicht zielführend. 
 
Das sektorspezifische Fachwissen für die verschiedenen Sektoren befindet sich grundsätzlich teilweise in
Bundeszuständigkeit und teilweise in Länderzuständigkeit. Um dieses Fachwissen beim Vollzug des KRITIS-
DachG-E vollumfänglich nutzen zu können, werden Aufgaben je nach Bundes- oder Länderzuständigkeit den 
entsprechenden Behörden zugeteilt. 
 
Die Zuständigkeit für die Erstellung nationaler Risikoanalysen und Risikobewertungen ist gemäß § 11 Absatz 1 
KRITISDachG-E daher den jeweiligen Bundes- und Landesministerien zugeordnet. Sie obliegt damit gleichsam 
der föderalen Ebene, die u. a. auch über die Angelegenheiten der von ihr beaufsichtigten landesunmittelbaren 
Sozialversicherungsträger sachnäher informiert ist und diesen gegenüber zudem über umfangreiche Auskunfts- 
und Prüfrechte verfügt. Die nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 KRITISDachG-E genannten
Aufsichtsbehörden sind demgegenüber als zuständige Behörden nach § 11 Absatz 6 KRITISDachG-E lediglich Empfänger der 
zu erstellenden Risikoanalysen und Risikobewertungen.  
 
Sollten für die Erstellung von Risikoanalysen und -bewertungen für die kritische Dienstleistung „Leistungen der 
Sozialversicherung“ methodische oder informationstechnische Fragen zwischen den Ländern oder mit dem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bund abzustimmen sein, könnte dies künftig u. a. im Rahmen der gesetzlich verankerten
Aufsichtsbehördentagung (vgl. § 90 Absatz 4 SGB IV) erfolgen.  
 
Zu Nummer 8 (IN Antrag 2 HE, BW, BY, BB, HB, NI, NW, RP, SN, TH - Zustimmungsbedürftigkeit 
Rechtsverordnungen bei § 3 Absatz 3, § 4 Absatz 3, § 5 Absatz 1 Satz 1, § 11 Absatz 8 Satz 1, § 12 Absatz 3 
Satz 1, § 14 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 1, § 17 Absatz 3 Satz 1 KRITISDachG-E)  
 
Die Bundesregierung lehnt die Anträge hinsichtlich der Rechtsverordnungsermächtigungen in Artikel 1 § 3
Absatz 3 Satz 1 und 2 (Festlegung der Bundesbehörden), § 4 Absatz 3, § 5 Absatz 1 (Identifizierung KRITIS) sowie 
§ 14 Absatz 3 Satz 1 (sektorspezifische Mindestvorgaben) ab.  
Hinsichtlich der Rechtsverordnungsermächtigungen gemäß § 11 Absatz 8 Satz 1 (Methodik Nationale
Risikoanalysen und Risikobewertungen), § 12 Absatz 3 Satz 1 (Methodik betreiberseitige Risikoanalysen und
Risikobewertungen), § 14 Absatz 1 (sektorübergreifende Mindestvorgaben), sowie § 17 Absatz 3
(Gleichwertigkeitsanerkennung von öffentlich-rechtlichen Vorschriften) hält die Bundesregierung dies grundsätzlich für möglich. 
Die Rechtsverordnungsermächtigung in § 3 Absatz 3 regelt eine Festlegung von Bundesbehörden für kritische 
Dienstleistungen, die ausschließlich in Bundeszuständigkeit sind.  § 14 Absatz 3 KRITISDachG-E ermächtigt 
ebenso die Bundesministerien ausschließlich bei den kritischen Dienstleistungen in Bundeszuständigkeit (§ 3
Absatz 2 Nummer 1 – 12) zum Erlass von sektorspezifischen Mindestvorgaben, soweit sich keine
branchenspezifischen Standards entwickelt haben (vgl. § 14 Absatz 5 KRITISDachG-E). Eine gleichlautende Vorschrift für die 
Landeministerium für die in Länderzuständigkeit befindlichen kritischen Dienstleistungen ist in § 14 Absatz 4 
KRITISDachG-E vorgesehen. 
Bei den Rechtsverordnungen in § 3 Absatz 3 und § 14 Absatz 3 KRITISDachG-E ist daher keine
Länderzuständigkeit und kein Ländervollzug betroffen.  
 
Die Rechtsverordnung zur Identifizierung der Betreiber kritischer Anlagen (§ 4 Absatz 3, § 5 Absatz 1 KRITIS-
DachG-E) wird praktisch die bisher geltende BSI-KritisV gemäß BSIG fortführen. Auch diese Rechtsverordnung 
war bisher zustimmungsfrei. 
Gemäß CER-Richtlinie muss die Identifizierung der kritischen Einrichtungen bis 16. Juli 2026 erfolgen. Daher 
ist eine zügige Erarbeitung der Rechtsverordnung dringlich. 
 
Zu 8 b) weist die Bundesregierung darauf hin, dass die Fristsetzung zur Verordnungsermächtigung der
Bundesressorts und der Landesregierungen zur Konkretisierung der Maßnahmen nach § 13 KRITISDachG-E dazu dienen 
soll, eine Priorisierung vorzunehmen. Branchenspezifischen Resilienzstandards soll der Vorrang gegeben werden. 
Dazu gehört nach Auffassung der Bundesregierung auch eine angemessene Frist zur Erarbeitung. Erst
nachfolgend sollen die für die kritischen Dienstleistungen jeweils zuständigen Bundesministerien oder
Landesregierungen von der Verordnungsermächtigung Gebrauch machen können, solange und soweit kein entsprechender
branchenspezifischer Resilienzstandard entwickelt und anerkannt wurde.  
 
Zu Nummer 9 (IN Antrag 3 HE, BR, NI, NW, RP, SN, TH – Zu Artikel 1 (§ 4 Absatz 1 Nummer 3 bis 5, 11 
– neu –, 12 –neu –, Absatz 2 Nummer 4, 5 –neu –, 6 –neu – KRITISDachG-E) Sektorenerweiterung -und 
Umbenennung)  
 
Die Bundesregierung lehnt diesen Vorschlag ab.  
Zu a) 
Ziff. 1. -3.: Umbenennung der Sektoren 
Bei der Benennung der Sektoren wurde sich zum einen an der CER-Richtlinie orientiert (Gesundheitswesen), zum 
anderen gilt der Sektorbegriff „Finanz – und Versicherungswesen nicht mehr uneingeschränkt im KRITISDachG-
E. Das Versicherungswesen wurde im KRITISDachG-E auf die „Leistungen der Sozialversicherung sowie
Grundsicherung für Arbeitsuchende“ beschränkt. Eine Umbenennung der „Leistungen der Sozialversicherung sowie 
Grundsicherung für Arbeitsuchende“ in den Sektor „Sozialwesen“ würde einen schwer abgrenzbaren Bereich 
bedeuten, der zu einem deutlich höheren Anwendungsbereich führen würde. 
 
Ziff. 4-5: Ausweitung der Sektoren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine Ausweitung des Anwendungsbereichs auf die Sektoren „Staat und Verwaltung“ sowie „Medien und Kultur“ 
wird ebenso abgelehnt. Der Sektor „Staat und Verwaltung“ ist in § 7 KRITISDachG-E – Einrichtungen der
Bundesverwaltung geregelt. Der Gesetzentwurf KRITISDachG-E setzt die CER-Richtlinie zunächst eng um. Daher 
werden im Sektor Staat und Verwaltung bzw. öffentliche Verwaltung nur Einrichtungen der Bundesverwaltung 
und zwar konkret die Bundesministerien, das Bundeskanzleramt und der Beauftragte der Bundesregierung für 
Kultur und Medien vom Anwendungsbereich erfasst. Diese Auslegung der „Zentralregierung“ entspricht der
Auslegung der Richtlinie 2014/24/EU über die öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 
2004/18/EG. 
 
Der Sektor Medien und Kultur ist nicht von der CER-Richtlinie umfasst. Eine Ausweitung würde keine 1:1-
Umsetzung der CER-Richtlinie darstellen und wäre auch mit der Rechtsgrundlage des KRITISDG und der
damit verbundenen Hauptzielsetzung der Aufrechterhaltung der Handlungsfähigkeit der Wirtschaft nicht
vereinbar.  
§ 4 Absatz 1 des Gesetzesentwurfs regelt nicht, ob und was Kritische Infrastrukturen sind, sondern benennt nur, 
für welche Betreiber Kritischer Anlagen das KRITISDachG-E gilt. Klarstellend ergibt sich aus der
Gesetzesbegründung, dass der Sektor Medien und Kultur weiterhin als Sektor der Kritischen Infrastruktur verstanden und 
diese Bewertung durch das KRITISDachG-E nicht geändert wird. 
Das KRITISDachG-E ist nur Teil eines Prozesses zur Stärkung der Resilienz von kritischen Infrastrukturen. Ein 
weiterer wesentliche Baustein ist die Nationale KRITIS-Resilienzstrategie. 
Der Sektor „Medien und Kultur“ soll darin berücksichtigt werden.  
Zu b) Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. Da eine Aufnahme der Sektoren „Medien und Kultur“ und 
„Staat und Verwaltung“ aus den Gründen zu a) ab, daher erübrigt sich auch eine Regelung zu den
Bereichsausnahmen in § 4 Absatz 2 KRITISDachG-E. 
Zu Nummer 10 (Wi Antrag BY 1 - § 4 Absatz 2 Nummer 1 KRITISDachG-E)  
 
Es ist Ziel der Bundesregierung, unnötige Mehrbelastungen durch doppelte Pflichten zu vermeiden. Aus Sicht der 
Bundesregierung sollte diese Frage Gegenstand der Evaluierung des Gesetzes sein. 
 
 
Zu Nummern 11 (IN Antrag 4 HE, BB, HM, NI, NW, RP, SN, TH / Zu Artikel 1 (§ 5 Absatz 2 Satz 2 KRI-
TISDachG-E) Herabsenkung/ Streichung Regelschwellenwert)  
 
 
Die Festlegung des Regelschwellenwerts von 500.000 zu versorgenden Einwohnern je Anlage im Gesetzentwurf 
orientiert sich an den Prinzipien der Versorgungssicherheit und der Wirtschaftlichkeit.   
 
Die Anknüpfung an 500.000 zu versorgenden Personen resultiert aus Erfahrungswerten bei der Notfallplanung. 
Ausfälle kritischer Infrastruktur können bis zu einer gewissen Größenordnung über Notfallkapazitäten
aufgefangen werden. Übersteigen solche Ausfälle die Kompensationsfähigkeit der Notfallvorsorge, kommt es zu
Engpässen bei der Versorgung der Allgemeinheit bspw. mit Trinkwasser oder Strom. Eine Analyse von Notfallplanungen 
bzw. Notfallkapazitäten aus Bundessicht hat gezeigt, dass diese Kapazitätsgrenze in einem Korridor um 500.000 
betroffene Personen liegt. 
 
Angesichts eines erheblichen mit dem Gesetzentwurf verbundenen Erfüllungsaufwands für die Wirtschaft muss 
es gemeinsames Anliegen sein, die zusätzlichen Anforderungen an die Wirtschaft auf diejenigen Bereiche zu 
begrenzen, deren Ausfall nicht oder nur mit erheblichen Schwierigkeiten kompensierbar wäre. Dies sind vor allem 
die großen Erzeugungsanlagen. Betreibern von Anlagen unterhalb des vorgesehenen Regelschwellenwerts den 
hohen zusätzlichen Erfüllungsaufwand zuzumuten erscheint vor diesem Hintergrund nicht gerechtfertigt.  
 
Der im KRITIS-Dachgesetz vorgesehene Regelschwellenwert entspricht dem im Cyberbereich bereits geltenden 
Regelschwellenwert (vgl. Anhang 1 Teil 2 der BSI-Kritisverordnung – BSI-KritisV). Die Methodik der BSI-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
KritisV ist unter Zusammenarbeit aller Beteiligten in einem drei Jahre dauernden Prozess erarbeitet worden, hat 
sich seitdem bewährt und wird von der Wirtschaft akzeptiert. Die Methodik mit dem Regelschwellenwert aus der 
BSI-KritisV soll grundsätzlich beibehalten werden und es wird eine gemeinsame KRITIS-Verordnung zur
Identifizierung kritischer Anlagen nach dem BSIG sowie KRITISDachG-E geben. Identifizierte Betreiber kritischer 
Anlagen fallen außerdem automatisch in die Kategorie der besonders wichtigen Einrichtungen nach dem BSIG. 
 
Die Rechtsverordnung ist darüber hinaus jetzt schon flexibel. Der Regelschwellenwert dient als Ausgangspunkt 
für die mathematische Berechnung der tatsächlichen Schwellenwerte einzelner Anlagenkategorien. Von ihm wird 
jetzt schon in der BSI-KritisV abgewichen, was im Einzelfall sinnvoll sein kann.  
 
Ein gutes Beispiel dafür wie branchenspezifisch Abweichungen und Flexibilisierungen des Regelschwellenwertes 
erfolgen können, ist die Regelung zu Seekabelanlandestationen. Hier gilt der Schwellenwert von einem
angebundenen Kabel, da davon ausgegangen wird, dass jeglicher Ausfall mit erheblichen Auswirkungen verbunden wäre. 
Bei der Anlagenkategorie Krankenhaus im Sektor Gesundheit wird ebenso nicht auf den Regelschwellenwert von 
500.000 zu versorgenden Einwohnern abgestellt, sondern auf einen hiervon unabhängigen Schwellenwert, der auf 
Fallzahlen pro Jahr abstellt. Daran sieht man: Der zu bestimmende Schwellenwert ist nicht notwendig in der 
Anzahl von zu versorgenden Einwohnern, die die durch die Anlage erbrachten Dienstleistungen in Anspruch 
nehmen, zu bemessen. Darüber hinaus können für weitere besonders bedeutsame und gegebenenfalls besonders 
gefährdete Einrichtungen der Regelschwellenwert, die Bemessungskriterien oder die sektor-, branchen- oder
anlagenspezifischen Schwellenwerte angepasst werden. 
 
Ist eine Anlage für die Erbringung einer kritischen Dienstleistung von erheblicher Bedeutung, ohne jenseits des 
Regelschwellenwerts zu liegen, so eröffnet § 5 Absatz 3 KRITISDachG-E neben der Rechtsverordnung die
Möglichkeit, eine solche Anlage im Einzelfall unter den Anwendungsbereich des Gesetzes zu stellen. Auf diese Weise 
können – sofern vorhanden – einzelne kleinere, aber für die Gesamtversorgung dennoch erhebliche Anlagen
berücksichtigt werden, ohne den Regelschwellenwert pauschal herabzusetzen und damit viele Unternehmen mit 
nicht gerechtfertigtem Erfüllungsaufwand unnötig zu belasten. 
 
Ein Überblick über die Entwicklung des Erfüllungsaufwands für die KRITIS-Betreiber in allen KRITIS-Sektoren 
bei einer pauschalen Absenkung des Regelschwellenwerts von 500.000 auf 150.000 zu versorgende Einwohner 
je Anlage liegt der Bundesregierung nicht vor. Es ist jedoch von einer Potenzierung des Erfüllungsaufwands
auszugehen. Dies gilt im Übrigen nicht nur mit Blick auf die Wirtschaft. Vielmehr würde eine Potenzierung der als 
KRITIS erfassten Anlagen auch den durch Vollzugsaufgaben anfallenden Erfüllungsaufwand der Verwaltung von 
Bund und Ländern deutlich steigern. Diesem zusätzlichen Verwaltungsaufwand stünde aber kein entsprechender 
Mehrwert mit Blick auf die Stärkung der Gesamtversorgung gegenüber. 
 
Die Bundesregierung kann sich jedoch an dieser Stelle Regelungen zur Eröffnung von Spielräumen der Länder 
für die Identifizierung von KRITIS auch jenseits des Regelschwellenwertes vorstellen.  
 
 
Zu Nummer 12 (G Antrag 1 SH - § 5 Absatz 4 Satz 2 und Satz 3 KRITISDachG-E -
Einvernehmensregelung)  
 
Die Bundesregierung lehnt diese Vorschläge ab. 
Staatsorganisationsrechtlich ist die Festlegung eines Einvernehmens zwischen Bund und Ländern nicht möglich. 
Die Bundesregierung hat daher die staatsorganisationsrechtlich zulässige Formulierung des „Benehmens“ mit den 
zuständigen Landesbehörden gewählt. 
 
Die Verwaltungszuständigkeiten von Bund und Ländern sind grundsätzlich getrennt und können selbst mit
Zustimmung der Beteiligten nur in den vom Grundgesetz vorgesehenen Fällen zusammengeführt werden (vgl. B
VerfGE 119, 331 <364>). Aus dem Normgefüge der Artikel 83 ff. GG folgt, dass Mitplanungs-, Mitverwaltungs- und 
Mitentscheidungsbefugnisse gleich welcher Art durch das Grundgesetz ausgeschlossen sind. Das Grundgesetz 
schließt damit, von begrenzten Ausnahmen abgesehen, eine sogenannte Mischverwaltung aus (vgl. BVerfGE 119, 
331 <365>). Das Vorsehen eines Einvernehmens zwischen Stellen des Bundes und eines Landes würde gegen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dieses verfassungsrechtliche Verbot verstoßen. Als verfassungsrechtlich zulässige Form der Einbindung kommt 
an dieser Stelle daher nur das Benehmen in Betracht. 
Den zuständigen Behörden obliegt weiterhin ein Vorschlagsrecht gemäß § 5 Absatz 4 Satz 4 KRITISDachG-E, 
welches das Bundesministerium des Innern– bei Bundeszuständigkeit im Einvernehmen mit dem fachlich
zuständigen Bundesministerium – prüfen wird. Das im Antrag vorgeschlagene intendierte Ermessen („hat den Antrag 
der Behörden zu berücksichtigen, soweit nicht übergeordnete sicherheitsrelevante Interessen diesem
entgegenstehen“) ist nicht gerechtfertigt und wird abgelehnt. Die Identifizierung von Betreibern kritischer Anlagen soll aus 
Bundessicht erfolgen, daher soll dem Bund die Entscheidungsbefugnis obliegen. Die Kriterien aus § 5 Absatz 2 
KRITISDachG-E werden dabei sorgfältig abgewogen. Auch ein Auskunftsrecht für die zuständigen Behörden ist 
in dem Rahmen nicht erforderlich. 
 
Zu Nummer 13 (IN Antrag 1 NI –§ 8 Absatz 3 KRITISDachG-E)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Antrag ab. Die Regelungen zur Registrierung orientieren sich am BSIG und dessen 
Verfahren, das bereits fachlich erprobt und bewährt ist. Eine Lücke beim Verlangen nach Informationen und 
Unterlagen ist nicht bekannt.  
 
Zu dem Antrag des Einvernehmens siehe Nummer 12.  
 
Zu Nummer 14 (Antrag § 8 Absatz 3 Satz 2 KRITISDachG-E- Einvernehmensregelung) 
Die Bundesregierung lehnt den Antrag ab. Siehe Nummer 12. 
 
Zu Nummer 15 (IN Antrag 6 HE, BW, BY, BB, HB, NI, NW, RP, SN, TH – Zu Artikel 1 (§ 8 Absatz 5 Satz 
2, Absatz 6 Satz 2, § 18 Absatz 3 Satz 1, Absatz 7 KRITISDachG-E)  
 
Zu a) 
Dem Antrag, dass zusätzliche Information an die zentrale Landesbehörde nach § 3 Absatz 5 KRITISDachG-E 
(Zentrale Ansprechstelle) erfolgen sollen, wird zugestimmt. Die zuständige Landesbehörde nach § 3 Absatz 6 
KRITISDachG-E ist bereits enthalten, da diese in § 3 Absatz 2 KRITISDachG-E legaldefiniert ist. Den Zusatz an 
die fachlich zuständige Landesbehörde, sofern eine Bundesbehörde zuständig ist, wird durch die Bundesregierung 
abgelehnt. Sofern eine Bundesbehörde für den Betreiber kritischer Anlagen zuständig ist, liegt die kritische 
Dienstleistung in der Zuständigkeit des Bundes, eine Übermittlung der Informationen der Registrierung ist daher 
nicht gerechtfertigt.  
 
Zu b) 
aa) Die Einbindung der zentralen Landesbehörde nach § 3 Absatz 5 KRITISDachG-E in die Ausgestaltung des 
Meldeverfahrens erscheint nach Ansicht der Bundesregierung grundsätzlich möglich. 
 
bb)  
Nach Ansicht der Bundesregierung erscheint dies grundsätzlich möglich. 
 
Zu Nummer 16 (G Antrag SH 3 - § 10 Absatz 1 KRITISDachG-E – Einvernehmensregelung)  
 
Siehe Nummer 12.  
 
Zu Nummer 17 (Vk NW 1/ U Antrag NW 2– § 11 Absatz 1 Satz 1 KRITISDachG-E – Ergänzung zuständige 
Behörde)  
 
Die Bundesregierung lehnt diesen Vorschlag ab. 
Die zuständige Behörde ist in § 3 Absatz 2 KRITISDachG-E legaldefiniert. Der Zusatz nach § 3 KRITIS-
DachG-E wäre nicht nur unzureichend, sondern würde auch in der gesamten Systematik des Gesetzes zu 
Rechtsunsicherheit führen.  
Zu Nummer 18 (AV Antrag BY 1 - § 11 Absatz 1 Satz 1 KRITISDachG-E)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung sieht keinen Regelungsbedarf im Gesetzesentwurf. Die Länder sind im Rahmen der
eigenverantwortlichen Aufgabenwahrnehmung beim Vollzug von Bundesgesetzen berechtigt, Aufgaben zu delegieren. 
 
Zu Nummer 19 (G Antrag SN 2 - § 11 Absatz 4 Satz 3 KRITISDachG-E – Streichung Frist) 
 
Die Bundesregierung stimmt dem Antrag der Länder insoweit zu als sich die Frist für die Durchführung der
Nationalen Risikobewertungen und Risikoanalysen bereits aus Artikel 5 Absatz 1 der CER-Richtlinie ergibt. 
 
Zu Nummer 20 (IN Antrag 7 HE, BW, BY, BB, HB, NI, NW, RP, SN, TH - § 13 KRITISDachG-E)  
 
Die Bundesregierung lehnt diesen Vorschlag insgesamt ab.  
 
Zu a) Bei den Formulierungen in § 13 KRITISDachG-E wurde sich an den Wortlaut des Artikels 13 der CER-
Richtlinie gehalten.  
Der konkrete Vorschlag des Änderungsantrages suggeriert, dass der physische Schutz lediglich der Verhinderung 
von Vorfällen dient, was nicht der Fall ist.  
 
Zu b) Da der Länderantrag bei der Anpassung des § 13 Absatz 3 KRITISDachG-E eine übermäßige
Konkretisierung der Resilienzmaßnahmen vorsieht, ist dieser abzulehnen. Eine ausschließliche Konkretisierung der
Resilienzmaßnahmen ist in einer Rechtsverordnung gemäß § 14 Absatz 1 KRITISDachG-E vorzusehen. 
 
Insbesondere der Antrag auf Einführung des Absatzes 6 (c) ist abzulehnen. Eine Meldepflicht für Betreiber
kritischer Anlagen ist in § 18 KRITISDachG-E geregelt und entspricht den Vorgaben der CER-Richtlinie. Die in 
Absatz 6 vorgeschlagene Verpflichtung würde über die CER-Richtline hinausgehen. 
Dass diese Informationen auf Ersuchen der zuständigen Behörden des Bundes und der Länder durch die Betreiber 
zu übermitteln wären, könnte dazu führen, dass Betreiber in einer nicht zumutbaren Häufigkeit Informationen an 
verschiedene Stellen des Bundes und der Länder übermitteln müssten. Eine solche Pflicht war bislang nicht
vorgesehen. Der Vorschlag würde der angedachten Systematik widersprechen, dass Informationen an eine Stelle 
(BBK) gemeldet und bei dieser gebündelt werden.  
 
Zu Nummer 21 (Antrag HH und MV zu Artikel 1 (§ 13 Absatz 1 KRITISDachG - Drohnen) 
Die BReg teilt die Sorge angesichts der aktuellen Drohnensichtungen im Zusammenhang mit wichtigen
Einrichtungen, darunter auch KRITIS. Das Spektrum an Einsatzmöglichkeiten für Drohnen ist vielfältig, auch für
kriminelle Zwecke. Damit sind Drohnen auch aufgrund ihrer zunehmenden Leistungsfähigkeit, Benutzerfreundlichkeit 
und Verfügbarkeit als geeignetes Tatmittel zur Ausspähung oder Durchführung von Sabotagehandlungen
anzusehen.  
BM Dobrindt hat entschieden, ein Gemeinsames Drohnenabwehrzentrums einzurichten, in welchem die
Fachkompetenzen der Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länderpolizeien in einer gemeinsamen Plattform
gebündelt werden und damit eine schnelle, abgestimmte und wirksame Vorbereitung und Reaktion auf
sicherheitsrelevante Drohnenangriffe ermöglicht wird. Die genaue Ausgestaltung des Gemeinsamen
Drohnenabwehrzentrums ist derzeit Gegenstand weitereichender Planungen. 
Das Bundeskriminalamt erstellt rückwirkend seit dem 01.01.2025 ein Lagebild „Tatmittel Drohnen zum Nachteil 
von KRITIS, militärischen Einrichtungen und Rüstungsunternehmen“ mit denkbaren Bezügen zur Politisch
motivierten Kriminalität (PMK) und führt damit als Zentralstelle Bundes- und Landesinformationen bei
kriminalpolizeilich relevanten Sachverhalten zusammen. Zu dem Aspekt „Informationen zusammenführen“ verweisen wir 
darüber hinaus auf die öffentlich einsehbare Bundestagsdrucksache 21/769 aus Juli 2025.“ 
Die Prüfbitte des BR wirft komplexe verfassungsrechtliche Fragen auf, deren abschließende Prüfung erhebliche 
Zeit in Anspruch nehmen würde. Das Abwarten der Ergebnisse einer solchen verfassungsrechtlichen
Begutachtung bei den parlamentarischen Beratungen des Entwurfes des KRITISDachG kann angesichts der Dringlichkeit 
des Vorhabens sowie des laufenden Vertragsverletzungsverfahrens nicht vertreten werden. Daher kann die
Aufnahme einer entsprechenden Regelung im Entwurf des KRITISDachG aus Sicht der BReg nicht erfolgen. Das 
KRITISDachG-E sieht darüber hinaus systematisch keine konkreten Maßnahmen vor. Diese werden erst in den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sektorübergreifenden Mindestanforderungen, die in einer Rechtsverordnung festgelegt werden sowie in den
branchenspezifischen Standards spezifiziert. Mit Blick auf Art. 80 Abs. 1 Satz 2 GG eignet sich diese
Rechtsverordnung aber nicht dafür, die vom BR angesprochenen Regelungen zu treffen.  
 
Der Gesetzentwurf KRITIS-Dachgesetz enthält in § 13 eine allgemeine Verpflichtung von KRITIS-Betreibern 
zum Ergreifen geeigneter und verhältnismäßiger Maßnahmen, um die eigene Resilienz zu gewährleisten. Zu
solchen Maßnahmen können nur solche gehören, die den Betreibern rechtlich möglich sind. Welche Maßnahmen ein 
Betreiber konkret ergreifen muss, hängt von Konkretisierungen durch Branchenstandards sowie eigene
Resilienzplänen aufgrund staatlicher und betreiberseitiger Risikobewertungen ab. Eine konkrete bzw. unmittelbare
Verpflichtung zum Ergreifen von Drohnenabwehrmaßnahmen für KRITIS-Betreiber ergibt sich aus dem KRITIS-
Dachgesetz daher nicht. Die Risikobewertungen der Betreiber können aber unter Beachtung des All-Gefahren-
Ansatzes auch Aussagen zu Gefahren durch Drohnen treffen.  
Ob die Detektion und die Abwehr von Drohnen Privaten rechtlich möglich ist, hängt - wie in der Begründung der 
Prüfbitte des BR selbst angesprochen wird – von verschiedenen einfach- und verfassungsrechtlichen Fragen sowie 
tatsächlichen Umständen ab. So erscheint denkbar, die Detektion von Drohnen noch als Ausfluss des Hausrechts 
eines Betreibers anzuerkennen, solange eine Detektion nicht zu Eingriffen in Rechte Dritter führt, etwa durch das 
unbeabsichtigte Stören von anderen Signalen im Umfeld (ggfls. Beeinträchtigung von Kommunikation oder
Störung sonstiger Signal-gesteuerter Abläufe). Die Abwehr von Drohen (Zerstörung, Umleiten, zum Absturz
bringen) dagegen scheint typischerweise mit Eingriffen in Rechte Dritter verbunden zu sein (Eigentum an der Drohne, 
mögliche Beeinträchtigung von körperlicher Unversehrtheit/ Gesundheit Dritter durch herabfallende Teile etc.).  
Selbst wenn dies verfassungsrechtlich möglich wäre, ist ein zeitkritisches Gesetzgebungsverfahren der falsche 
Ort, um solche neuen Fragen zu klären. 
 
Zu Nummer 22 (Vk Antrag NW 2/U Antrag NW 2 – §§ 14 Absatz 1 und 2 KRITISDachG-E - Darstellung 
Erfüllungsaufwand bis zur Beschlussfassung Bundestag)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Antrag ab. 
Der Gesetzentwurf enthält keine Schätzungen von Erfüllungsaufwänden, da die Vorgaben im Gesetzentwurf 
selbst zu allgemein und abstrakt für Schätzungen sind. Der Gesetzentwurf stellt einen ersten Schritt hin zu einem 
umfassenden System des physischen Schutzes von KRITIS dar. Bei Erarbeitung der Verordnungen, für die eine 
Verordnungsermächtigung im Gesetzentwurf vorgesehen ist, wird eine Schätzung des Erfüllungsaufwands
erfolgen. Zudem wird eine belastbare Schätzung für den Gesetzentwurf möglich sein, wenn die künftig festzulegenden 
branchenspezifischen Resilienzstandards sowie sektorenübergreifende Mindestanforderungen nach § 14 Absatz 
1 und 2 KRITISDachG-E konkretisiert werden. 
Die finanzielle Verantwortung für die resultierenden Aufwände der jeweiligen Gebietskörperschaften richtet 
sich nach den finanzverfassungsrechtlichen Zuständigkeiten. 
Zu Nummer 23 (G Antrag SH 4 - § 14 Absatz 2 Satz 4 Nummer 2 und 3 KRITISDachG-E-
Einvernehmensregelung)  
 
Siehe Nummer 12. 
 
Zu Nummer 24 (IN Antrag 2 NI – § 14 Absatz 5 KRITISDachG-E)  
 
Nach Ansicht der Bundesregierung wird im Antrag eine Rechtsfrage angesprochen, die im Lichte erster
Erfahrungen mit der Umsetzung des Gesetzes im Rahmen der Evaluierung betrachtet werden sollte. 
Zu Nummer 25 (AV Antrag BY 2 - § 16 Absatz 1 und 2 KRITISDachG-E - Direkter Abruf beim BBK)  
 
Die Bundesregierung lehnt diesen Vorschlag ab. Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe 
(BBK) soll weiterhin als sektorübergreifende und koordinierende Behörde den Überblick über die Betreiber
kritischer Anlagen hinsichtlich des physischen Schutzes in der Hand behalten und daher auch als Schnittstelle zum 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) fungieren.  
 
Zu Nummer 26 (IN Antrag 1 RP/ DS Antrag 1 RP– § 16 KRITISDachG-E -Verfahren Zertifizierung)  
Die Bundesregierung lehnt den Antrag ab. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Zertifizierungssystem, wie es in Artikel 2 § 5 f EnWG-E festgelegt ist, kann sektorspezifisch sinnvoll sein, 
da die BNetzA bereits im Hinblick auf ihren Sicherheitskatalog mit bestimmten Zertifizierungen arbeitet. Dies 
steht in Übereinstimmung mit dem Nachweisverfahren bei den IT-Sicherheitsanforderungen an Netz- und
Anlagenbetreiber bei Strom und Gas nach § 11 Absatz 1a und 1b EnWG (künftig § 5c EnWG). Damit werden
einheitliche Nachweispflichten für die IT-Sicherheitsanforderungen nach § 11 Absatz 1a und 1b EnWG (künftig § 5c 
EnWG) und die Resilienzpflichten nach § 13 Absatz 1 KRITISDachG-E der Netz- und Anlagenbetreiber bei 
Strom, Gas und Wasserstoff realisiert. Auch im BSI-G ist die Möglichkeit für Betreiber kritischer Anlagen
geschaffen, ihren Nachweispflichten durch Zertifizierungen (wahlweise durch Audits oder Prüfungen, vgl. § 39 BSI-
G in der Fassung des NIS2UmsuCG) nachzukommen.  
 
Im KRITISDachG sind bisher nur abstrakte Vorgaben vorgegeben und in einer Rechtsverordnung sollen erstmalig 
sektorübergreifende Mindestanforderungen für physische Resilienzmaßnahmen festgelegt werden. Ob im
Hinblick auf die sektorübergreifenden Mindestanforderungen oder auch bei den branchenspezifischen Standards ein 
Zertifizierungssystem sinnvoll ist, hängt noch davon ab, wie sich die Maßnahmen entwickeln. Der KRITIS-
DachG-E sieht einen kooperativen Ansatz vor. Eine Festlegung eines Zertifizierungssystems würde die
Entwicklung eines noch zu erarbeitenden Verfahrenssystems hinsichtlich der Nachweise vorwegnehmen. Insbesondere 
im Hinblick auf den § 17 KRITISDachG-E, der eine Gleichwertigkeitsprüfung der zuständigen Behörden
vorsieht, um insbesondere Doppelverpflichtungen und Bürokratie abzubauen, könnte ein Zertifizierungssystem nach 
dem KRITIS-Dachgesetz, welches auch zunächst ein weiterer Kostenfaktor für den Betreiber darstellen würde, 
das Gegenteil bewirken. 
Ein weiterer Aspekt ist die finanzielle Belastung der zuständigen Betreiber. Eine Zertifizierung ist nicht durch die 
zuständigen Behörden alleine leistbar. Sie müssten sich entsprechend externer Anbieter bedienen, welche zuvor 
als akkreditierte Stellen ausgewiesen werden müssten. Dies würde unweigerlich zu zusätzlichen Kosten führen.  
Der Unterschied zwischen einer Zertifizierung und der Nachweiserbringung gemäß § 16 KRITISDachG-E (hier 
u.a. Audit) besteht des Weiteren lediglich in einer formalen und schriftlichen Bestätigung in Form eines
Zertifikates. Hierdurch sollen vor allem Marktvorteile und Glaubwürdigkeit gegenüber Kunden dargestellt werden.
Insofern sind Prüfungen auf Basis von Prüfgrundlagen erforderlich, welche denen nach § 16 KRITISDachG-E
entsprechen. Eine solche Prüfung reicht dementsprechend im Sinne des KRITIS-Dachgesetzes zur Stärkung der 
Resilienz weitgehend aus, da der Vorteil eines Zertifikats (externe Wahrnehmung) nicht gegeben ist und
stattdessen die interne Wirksamkeit im Zentrum steht.  
 
Zu Nummer 27 (AV Antrag HE 1 - § 18 Absatz 1 Satz 1 KRITISDachG-E, Meldung auch an zuständige 
Behörden)  
 
Die Bundesregierung lehnt diesen Vorschlag ab.  
 
Die Meldung nach § 18 Absatz 1 KRITISDachG-E an das gemeinsame Meldeportal von BSI und BBK erfolgt 
unbeschadet anderer gesetzlicher Meldeverpflichtungen gegenüber weiterer zuständigen Behörden. Betreiber 
müssen Störungen oder Ausfälle dem BBK melden, um sektorübergreifend Interdependenzen erkennen und
daraus Rückschlüsse zur Verbesserung eines künftigen KRITIS-Schutzes ziehen zu können. Eine direkte Meldung 
oder Weiterleitung an die zuständigen Behörden ist nicht vorgesehen. Die Ausgestaltung einer sinnvollen
Weitergabe der Meldung kann im Rahmen von § 18 Absatz 7 KRITISDachG-E erfolgen (siehe ausführlich Nummer 
15). 
 
Zu Nummer 28 (AV Antrag BY 3 - § 18 Absatz 7 KRITISDachG-E)  
 
Nach Ansicht der Bundesregierung erscheint dies grundsätzlich möglich. 
 
Zu Nummer 29 (G Antrag SH 5 - § 18 Absatz 8 KRITISDachG-E – Einvernehmensregelung) 
 
Siehe Nummer 12. 
 
Zu Nummer 30 (G Antrag SH 6 - § 19 Absatz 2 Satz 3,5 KRITISDachG-E – Einvernehmensregelung) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Siehe Nummer 12. 
 
Zu Nummer 31 (IN Antrag 3 NI – Zu Artikel 1 (§ 23 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2a – neu – KRITISDachG-
E)  
 
Die Bundesregierung stimmt dem Antrag zu.  
 
Zu Nummer 32 (IN Antrag 4a NI – Zu Artikel 1 (§ 23 Absatz 2 KRITISDachG-E)  
 
Die Bundesregierung stimmt dem Antrag zu. 
 
Zu Nummer 33 (IN Antrag 4b NI – Zu Artikel 1 (§ 23 Absatz 2 KRITISDachG-E)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Antrag ab. 
Auch in einer Zweckänderungsvorschrift kann eine Aufgabenzuweisung enthalten sein. Es ist nicht zwingend 
anzunehmen, dass es sich bei den in § 23 Absatz 2 Nummer 1 und 2 KRITISDachG-E genannten Tätigkeiten 
nicht um gesetzliche Aufgaben handeln würde. Die Aufgaben ergeben sich dahingehend aus den §§ 18 und 19 
KRITISDachG-E. Insofern wird hier kein Anpassungsbedarf gesehen. 
 
Zu Nummer 34 (IN Antrag 4c NI – Zu Artikel 1 (§ 23 Absatz 2 Nummer 2 KRITISDachG-E)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Antrag ab. Eine Interessenabwägung ist bei Nummer 2 damit zu begründen, dass 
es hier auch darum geht, privaten Stellen (Betreibern kritischer Anlagen) personenbezogene Daten zu offenbaren.  
 
In Nummer 1 geht es jedoch ausschließlich um die behördeninterne Datenverarbeitung im Zusammenhang mit 
sicherheitskritischen Vorfällen. Es erscheint zweifelhaft, die Auswertung und Untersuchung solcher Vorfälle 
dadurch einzuschränken, dass bestimmte gerade dafür erforderliche Daten nicht verwendet werden dürfen. Damit 
würde letztlich das Ziel der Meldung nach § 18 KRITISDachG-E konterkariert. 
 
Zu Nummer 35 (IN Antrag 5 NI - § 24 Absatz 3 KRITISDachG-E)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Antrag ab. 
Die Änderung in der Formulierung des § 24 Absatz 3 KRITISDachG-E ist nicht erforderlich. Den Ländern ist es 
jetzt bereits möglich, eine Landesbehörde als Ordnungswidrigkeitsbehörde selber zu benennen. § 24 Absatz 3 
KRITISDachG-E bestimmt u.a. die zuständigen Behörden nach § 3 Absatz 2 Satz 1 KRITISDachG-E als
Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten. Die Länder 
können gemäß § 3 Absatz 6 KRITISDachG-E für die nicht in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 12 genannten
kritischen Dienstleistungen der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 3 bestimmen, welche Landesbehörden die
Aufgaben nach dem KRITISDachG-E wahrnehmen. Dazu gehört auch die Verhängung der Bußgelder gemäß § 24
Absatz 3. 
 
Zu Nummer 36 (G Antrag NW 11 – Gesetz allgemein  
Refinanzierung und Regelschwellenwert 
 
Die Identifizierung von KRITIS erfolgt gemäß des KRITISDachG-E aufgrund qualitativer und quantitativer
Kriterien wie bereits bisher nach der bestehenden BSI-KritisV. Qualitative Kriterien sind z.B. die Festlegung von 
Anlagenkategorien, aber auch die Normierung des Regelschwellenwertes hat nicht nur quantitative, sondern auch 
qualitative Aspekte: Denn die Bedeutung einer Anlage, die unter den Regelschwellenwert fällt, resultiert daraus, 
dass sie relevant ist für die Versorgungssicherheit in DEU insgesamt.  
 
Für die Bundesregierung geht aus dem Antrag nicht hinreichend hervor, worauf sich die Forderung der Länder 
bezüglich einer Refinanzierung von Aufwänden ergeben soll. Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes stützt 
sich auch nicht auf die Herstellung einheitlicher Lebensverhältnisse, sondern auf das Recht der Wirtschaft sowie 
die Wahrung der Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse. Eine Regelung zur Refinanzierung ist im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gesetzentwurf auch deshalb nicht enthalten, weil der Gesetzentwurf – etwa über die Festlegung des
Regelschwellenwerts in § 5 Absatz 2 Satz 2 KRITISDachG-E Vorkehrungen trifft, um die Belastung der Wirtschaft auf die 
für die Gesamtversorgung unverzichtbaren Bereiche zu beschränken. Die einzelnen Betreiber wiederum werden 
zudem durch explizite Verankerung des Verhältnismäßigkeitsprinzips in § 13 Absatz 2 Satz 1 und 3 KRITIS-
DachG-E vor einer Überlastung geschützt. Die Gesetzesbegründung stellt hierzu klar, dass wirtschaftliche
Aspekte, darunter die Leistungsfähigkeit des Betreibers, dabei zu berücksichtigen sind. 
Die finanzielle Verantwortung für die resultierenden Aufwände der jeweiligen Gebietskörperschaften richtet 
sich weiterhin nach den finanzverfassungsrechtlichen Zuständigkeiten. 
Zu Nummer 37 (IN Antrag 6 NI – Änderung BBKG)  
Die Bundesregierung wird der Prüfbitte auf Änderung des BBKG nachkommen. Eine zukünftige Änderung des 
BBKG erscheint grundsätzlich möglich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.